@node    cimoi pagbu
@chapter no'ino'i cimo'o le me la kaukus nu bajra jivna e le clani lisri


@c                               CHAPTER III

@c                                 cimo'o

@c                      A Caucus-Race and a Long Tale

@c              i le me la kaukus nu bajra jivna e le clani linsi


@c      They were indeed a queer-looking party that assembled on the
@c    bank--the birds with draggled feathers, the animals with their
@c    fur clinging close to them, and all dripping wet, cross, and
@c    uncomfortable.

i je'u cizra simlu gunma co jmaji le se rirxe i lei cipni zo'u
le pimlu cu dandu i lei danlu zo'u le kerfa cu jibni snipa 
i le romei zo'u cilmo carmi gi'e fengu gi'e na'e kufra

@c      The first question of course was, how to get dry again:  they
@c    had a consultation about this, and after a few minutes it seemed
@c    quite natural to Alice to find herself talking familiarly with
@c    them, as if she had known them all her life.  Indeed, she had
@c    quite a long argument with the Lory, who at last turned sulky,
@c    and would only say, `I am older than you, and must know better';
@c    and this Alice would not allow without knowing how old it was,
@c    and, as the Lory positively refused to tell its age, there was no
@c    more to be said.

i le pamoi co preti cu li'a du'u ta'i makau za'ure'u sudga i casnu la'edi'u
ibabo zi lo mentu be li so'u cu simlu le ka rarna kei fa le nu la alis 
ca'o pendo tavla le romei tai le nu da'i abu se slabu ra ze'a le nu abu 
jmive i je'u abu pu ze'u daupro la cipnrlori noi uo badri 
carna gi'e cusku lu mi do tolcitmau gi'eja'ebo

@c stidi lu le cipnrlori li'u .i ro cipnrlori cu babgalo mi'e pier.
@c i mi tugni i po'o mi pu na djuno le du'u la'ozoi Lory zoi sinxa makau
@c ije mi lazni i ku'i zo babgalo ki'a
@c i lei vi se casnu sumti cu cmene ija'ebo mi pilno zo la enai zo le
@c mi'e adam

junmau li'u po'o i la'e di'u zo'u la alis na curmi secau le nu
djuno le du'u ly nanca makau i ki'u le nu la cipnrlori cu je'a tolsarxe
le nu cusku le du'u ly makau nanca cu na se sumji se cusku

@c      At last the Mouse, who seemed to be a person of authority among
@c    them, called out, `Sit down, all of you, and listen to me!  I'LL
@c    soon make you dry enough!'  They all sat down at once, in a large
@c    ring, with the Mouse in the middle.  Alice kept her eyes
@c    anxiously fixed on it, for she felt sure she would catch a bad
@c    cold if she did not get dry very soon.

i uo la smacu noi simlu co catni le romei cu krixa lu ko zutse doi rodo
gi'e tinju'i mi i ba'e mi bazi sudgau do li'u i le romei cazi zutse 
gi'e barda djine co se midju la smacu i la alis ca'o xanka catlu sy 
ki'u le nu abu birti le du'u co'a bilma bai le nu na sudga baziku

@c      `Ahem!' said the Mouse with an important air, `are you all ready?
@c    This is the driest thing I know.  Silence all round, if you please!
@c    "William the Conqueror, whose cause was favoured by the pope, was
@c    soon submitted to by the English, who wanted leaders, and had been
@c    of late much accustomed to usurpation and conquest.  Edwin and
@c    Morcar, the earls of Mercia and Northumbria--"'

i lu ta'a sei la smacu cu vajni simlu cusku i xu ro do bredi i la'edi'e
cu sudrai piro loi se djuno be mi i ro ko smaji e'o i lu la uiliam poi
jamji'a zi'e noi le jdaralpre cu zanru le jamna te zukte be fi ke'a 
cu ze'i trubi'o loi glepre noi ke'a turni djica gi'e pu mutce co se 
tcaci le nu trubasti je jamji'a i la eduin joi la morkar vu'ono'u lei 
turni be la mersias fa'u la nortumbrias li'u li'u

@c      `Ugh!' said the Lory, with a shiver.

i lu o'unai sei la cipnrlori cu cusku je desku li'u

@c      `I beg your pardon!' said the Mouse, frowning, but very
@c    politely:  `Did you speak?'

i lu ke'ope'u sei la smacu cu cusku je frumu jekeku'i clite mutce
i xu do cusku li'u

@c      `Not I!' said the Lory hastily.

i lu mi na go'i sei la cipnrlori cu sutra co cusku li'u

@c      `I thought you did,' said the Mouse.  `--I proceed.  "Edwin and
@c    Morcar, the earls of Mercia and Northumbria, declared for him:
@c    and even Stigand, the patriotic archbishop of Canterbury, found
@c    it advisable--"'

i lu mi pu jinvi le du'u ja'a go'i sei la smacu cu cusku i mi di'a cusku 
i lu la eduin joi la morkar vu'ono'u lei turni be la mersias fa'u la
nortumbrias cu xusra seva'u ubu ije la stigand ji'asai no'u le naijgi 
ke ralju jdagidva pe la kanterburis cu facki fi da fe le du'u se djica
li'u li'u

@c      `Found WHAT?' said the Duck.

i lu facki fi ba'e ma sei la datka cu cusku li'u

@c      `Found IT,' the Mouse replied rather crossly:  `of course you
@c    know what "it" means.'

i lu lu facki fi ba'e da li'u sei la smacu cu spudu co fengu milxe 
i li'a do djuno le du'u zo da sinxa makau li'u

@c      `I know what "it" means well enough, when I find a thing,' said
@c    the Duck:  `it's generally a frog or a worm.  The question is,
@c    what did the archbishop find?'

i lu mi ja'a djuno le du'u zo da sinxa makau kei ca le nu mi facki
sei la datka cu cusku fi da noi so'eroi banfi ja curnu i le preti
zo'u fi ma facki fa le ralju jdagidva li'u

@c      The Mouse did not notice this question, but hurriedly went on,
@c    `"--found it advisable to go with Edgar Atheling to meet William
@c    and offer him the crown.  William's conduct at first was
@c    moderate.  But the insolence of his Normans--"  How are you
@c    getting on now, my dear?' it continued, turning to Alice as it
@c    spoke.

i la smacu na sanji le di'u preti ije sutra co xruti cusku lu lu facki 
fi da fe le du'u se djica fa le nu kansa la edgar atelin le nu
@c Lost in translation. Where did "da" go? -phma
@c Sorry, bad translation, added it. -adam
penmi la uiliam gi'e friti fi ubu fe le nu turni i le nuntra be la uiliam
ca le nu cfari cu fadni i ku'i le nuntolclite be lai norman ne ubu li'u 
@c Should be "lei se natmrnormane" or the like. "lai norman" means
@c a mass of people named Norman. -phma
@c What's the problem? I'm calling the Normans "Norman" like I call the
@c Joneses "Jones".
i pei doi do iu sei sy ca'o cusku jecabo carcra be la alis li'u

@c      `As wet as ever,' said Alice in a melancholy tone:  `it doesn't
@c    seem to dry me at all.'

i lu cilmo du'i le nu pu cilmo sei la alis badri cusku i simlu
le ka nasai sudgau mi li'u

@c      `In that case,' said the Dodo solemnly, rising to its feet, `I
@c    move that the meeting adjourn, for the immediate adoption of more
@c    energetic remedies--'

i lu iseki'ubo sei la dodos junri cusku co sa'irbi'o be fi lei tuple
mi stidi le du'u le nu penmi 
@c cu tolcfa tezu'e le nu bazi co'a pilno lo tolcadmau danfu li'u
cu se tolcfari'i tezu'e le nu nalmocteicau plicu'a lo tolcadmau
daftadji li'u  

@c      `Speak English!' said the Eaglet.  `I don't know the meaning of
@c    half those long words, and, what's more, I don't believe you do
@c    either!'  And the Eaglet bent down its head to hide a smile:
@c    some of the other birds tittered audibly.

i lu ko tavla bau la lojban sei la cipnrxakuila cifnu cu cusku i mi
na se slabu le smuni be su'opimu lei di'u clani valsi ije pe'i do ji'a 
na go'i li'u i la cipnrxakuila cifnu cu krogau
le stedu mu'i le nu mipri le nu cisma i pisu'o lei drata cipni
cu mi'amli co se tirna

@c      `What I was going to say,' said the Dodo in an offended tone,
@c    `was, that the best thing to get us dry would be a Caucus-race.'

i lu mi pupu'o cusku sei la dodos se xrani cusku le se du'u
le traji be le ka se jalge le nu sudgau mi'o cu me la kaukus nu bajra
jivni li'u

@c      `What IS a Caucus-race?' said Alice; not that she wanted much
@c    to know, but the Dodo had paused as if it thought that SOMEBODY
@c    ought to speak, and no one else seemed inclined to say anything.

i lu ki'a me la kaukus nu bajra jivni sei la alis cusku li'u i abu
na'e mutce co djica le nu djuno i ku'i la dodos pu denpa tai
le nu dy jinvi le du'u ba'e da ei tavla ije no drata pu simlu le ka
djica le nu cusku de

@c      `Why,' said the Dodo, `the best way to explain it is to do it.'
@c    (And, as you might like to try the thing yourself, some winter
@c    day, I will tell you how the Dodo managed it.)

i lu je'u sei la dodos cusku le xagrai co ciksi tadji cu nu zukte li'u 
to ji'a ki'uda'i le nu do ji'a djica co troci ca lo dunra donri
kei mi cusku le sedu'u la dodos zukte makau toi

@c      First it marked out a race-course, in a sort of circle, (`the
@c    exact shape doesn't matter,' it said,) and then all the party
@c    were placed along the course, here and there.  There was no `One,
@c    two, three, and away,' but they began running when they liked,
@c    and left off when they liked, so that it was not easy to know
@c    when the race was over.  However, when they had been running half
@c    an hour or so, and were quite dry again, the Dodo suddenly called
@c    out `The race is over!' and they all crowded round it, panting,
@c    and asking, `But who has won?'

i pamai dy finti lei sinxa be le nunbajra pluta be'o noi cukla milxe
to le satci tarmi na vajni sei dy cusku toi ibabo punji le romei
le pluta vifa'uvaku i cusku no lu i pa i re i ci i ko bajra
li'u i ku'i co'a bajra ca le nu djica ije co'u bajra ca la nu djica
iseki'ubo na frili fa le nu djuno le du'u mo'u makau bajra jivni 
i ku'i ca le nu ba'o bajra ze'a lo cacra be li pimuji'i gi'e za'ure'u
je'a sudga kei la dodos spaji kixsku lu le nu jivni cu mulno li'u
i le romei cu denmi sanli gi'e vasxu mutce gi'e te preti fi 
lu ku'i ma jinga li'u

@c      This question the Dodo could not answer without a great deal of
@c    thought, and it sat for a long time with one finger pressed upon
@c    its forehead (the position in which you usually see Shakespeare,
@c    in the pictures of him), while the rest waited in silence.  At
@c    last the Dodo said, `EVERYBODY has won, and all must have
@c    prizes.'

i le di'u preti zo'u la dodos na kakne co danfu secau le nu pensi
mutce ije dy ze'u zutse fau le nu pa degji cu danre le firgapru kei
to le se tarmi be la ceikspir bei va'o lei pixra be ri toi
ca le nu lei drata cu denpa je smaji i uo la dodos cusku lu
ba'e ro da cu jinga ije ei ro da se cnemu li'u

@c      `But who is to give the prizes?' quite a chorus of voices
@c    asked.

i lu ku'i ma dunda le se jinga sei le voksa so'imei cu te preti li'u

@c      `Why, SHE, of course,' said the Dodo, pointing to Alice with
@c    one finger; and the whole party at once crowded round her,
@c    calling out in a confused way, `Prizes! Prizes!'

i lu li'a ba'e ta li'u se cusku la dodos noi sinxa la alis
sepi'o pa degji ije le romei bazi denmi je sanli je sruri abu
gi'e se cfipu kixsku lu au se jinga i au se jinga li'u

@c      Alice had no idea what to do, and in despair she put her hand
@c    in her pocket, and pulled out a box of comfits, (luckily the salt
@c    water had not got into it), and handed them round as prizes.
@c    There was exactly one a-piece all round.

i la alis cu na milxe ji'asai co djuno le du'u ei zukte makau ije ki'u
le nu dunku kei abu punji le xance le daski ije vimcu le bi'u tanxe
be lei titydja to u'a le silna djacu na pagre le tanxe le nenri toi
gi'e fairgau lei titydja lei jinga i satci fa le nu ro zvati
cu te dunda pa titydja

@c      `But she must have a prize herself, you know,' said the Mouse.

i lu ku'i ei dunda lo se jinga ba'e ta li'a sei la smacu cu cusku li'u

@c      `Of course,' the Dodo replied very gravely.  `What else have
@c    you got in your pocket?' he went on, turning to Alice.

i lu li'a sei la dodos cu spuda co junri i do ponse ma poi drata zi'epe
ne'i le do daski sei dy jmina cusku je carcra be la alis li'u

@c      `Only a thimble,' said Alice sadly.

i lu lo tajgai po'o sei la alis badri cusku li'u

@c      `Hand it over here,' said the Dodo.

i lu ko ta mi dunda sei la dodos cusku li'u

@c      Then they all crowded round her once more, while the Dodo
@c    solemnly presented the thimble, saying `We beg your acceptance of
@c    this elegant thimble'; and, when it had finished this short
@c    speech, they all cheered.

ibabo le romei cu za'ure'u denmi je sruri abu ca le nu la dodos junri
dunda le tajgai gi'e cusku lu mi'a pikci do le nu do cpasarxe
le vi melbi tajgai li'u ije ca le nu dy mo'u cusku le tordu se cusku
kei le romei cu geirkrixa

@c      Alice thought the whole thing very absurd, but they all looked
@c    so grave that she did not dare to laugh; and, as she could not
@c    think of anything to say, she simply bowed, and took the thimble,
@c    looking as solemn as she could.

i la alis cu jinvi le du'u piro le tcini cu mutce co cizra i ku'i le
romei cu simlu le ka junri kei ja'e le nu abu na darsi le nu cmila
i ji'a abu ki'u le nu na sanji le du'u ei cusku makau cu
krobi'o rinsa gi'e lebna le tajgai serai le ka junri simlu 

@c      The next thing was to eat the comfits:  this caused some noise
@c    and confusion, as the large birds complained that they could not
@c    taste theirs, and the small ones choked and had to be patted on
@c    the back.  However, it was over at last, and they sat down again
@c    in a ring, and begged the Mouse to tell them something more.

i le bavla'i cu nu citka lei titydja i le go'i cu rinka lo nu savru gi'e
cfipu kei ki'u le nu lei barda cipni cu pante le nu na kakne le nu
vu'irga'e le mebycy.moi kei kei e le nu lei cmalu cu nandu vasxu gi'e 
nitcu le nu se darxi fo le trixe i ku'i fanmo uo ije le romei cu za'ure'u 
zutse co djine gi'e pikci la smacu le nu di'a cusku

@c stidi lu se vaxyzu'i li'u mi'e pier
@c I think that would be transitive. --Adam

@c      `You promised to tell me your history, you know,' said Alice,
@c    `and why it is you hate--C and D,' she added in a whisper, half
@c    afraid that it would be offended again.

i lu do nupre le nu cusku le citri be do sei la alis cusku 
e le du'u ki'u makau do xebni y my e gy li'u seke jmina cusku abu noi smaji
gi'e terpa ru'e le nu da'i sy se xrani za'ure'uku

@c      `Mine is a long and a sad tale!' said the Mouse, turning to
@c    Alice, and sighing.

i lu le lisri pe mi cu clani je se badri sei la smacu cu cusku je carcra be
la alis je dricmo li'u

@c      `It IS a long tail, certainly,' said Alice, looking down with
@c    wonder at the Mouse's tail; `but why do you call it sad?'  And
@c    she kept on puzzling about it while the Mouse was speaking, so
@c    that her idea of the tale was something like this:--

i lu clani je'u linsi sei la alis cusku co manci catlu be le rebla be la
smacu i ku'i ki'u ma do ly mi'a skicu le ka se badri li'u i abu ca'o manci
la'e di'u ca le nu la smacu cu cusku ja'e le nu le abu sidbo be le rebla 
linsi cu simsa di'e

@c    @format
@c                        `Fury said to a
@c                       mouse, That he
@c                     met in the
@c                   house,
@c                "Let us
@c                  both go to
@c                    law:  I will
@c                      prosecute
@c                        YOU.  --Come,
@c                           I'll take no
@c                            denial; We
@c                         must have a
@c                     trial:  For
@c                  really this
@c               morning I've
@c              nothing
@c             to do."
@c               Said the
@c                 mouse to the
@c                   cur, "Such
@c                     a trial,
@c                       dear Sir,
@c                             With
@c                         no jury
@c                      or judge,
@c                    would be
@c                  wasting
@c                 our
@c                  breath."
@c                   "I'll be
@c                     judge, I'll
@c                       be jury,"
@c                             Said
@c                        cunning
@c                          old Fury:
@c                         "I'll
@c                          try the
@c                             whole
@c                              cause,
@c                                 and
@c                            condemn
@c                           you
@c                          to
@c                           death."'
@c    @end format

@format
@c                         la fengu cu cusku 
@c                       fi lo smacu poi 
@c                     fy penmi fi le zdani
@c                   fe lu e'u 
@c                     mi'o klama le flalu
@c                       i ai mi flapro do i e'u
@c                         mi na tolsarxe zanru
@end format

@c    @format
@c                   `Fury said to a mouse, 
@c                   That he met in the house,
@c                   "Let us both go to law: I will prosecute YOU.
@c
@c                    --Come, I'll take no denial; 
@c                    We must have a trial:  
@c                    For really this morning I've nothing to do."
@c
@c                   Said the mouse to the cur, 
@c                   "Such a trial, dear Sir,
@c                   With no jury or judge, would be wasting our breath."
@c
@c                    "I'll be judge, I'll be jury,"
@c                    Said cunning old Fury:
@c                    "I'll try the whole cause, and condemn you to death."'
@c
@c    @end format

@c   la fengu lo smacu
@c   noi fy ke'a cpacu
@c   cu penmi le zdani i fy di'e jungasnu 
@c
@c   i i'a no proki'u
@c   i ei flajvisi'u
@c   i ca le ca cerni no drata cu fasnu
@c
@c   i e'o mi farlu
@c   --sei le smacu cu darlu--
@c   i secau lo pairkamni li'a mi'o nolpratra
@c
@c   i o'u na vajni
@c   ije ba'e mi pajni
@c   --sei la fengu cu cusku-- le nu do se catra
@c

@format

                                la fengu lo smacu
                                     noi fy ke'a           
                                      cpacu cu
                                    penmi le
                                zdani i
                             fy di'e 
                             jungasnu 
                                 i i'a no 
                                   proki'u i ei 
                                        flajvisi'u
                                       i ca le ca 
                                      cerni no 
                                    drata cu 
                                  fasnu
                             i e'o mi 
                           farlu
                           sei le smacu 
                               cu darlu i
                                    secau lo 
                                      pairkamni 
                                        li'a mi'o 
                                     nolpratra 
                                    i o'u na 
                                  vajni i
                              je ba'e mi 
                               pajni
                                  sei la                          
                                    fengu cu 
                                         cusku
                                      le nu 
                                     do 
                                    se 
                                     catra
            
@end format


@c      `You are not attending!' said the Mouse to Alice severely.
@c    `What are you thinking of?'

i lu do na jundi sei la smacu fi la alis cu junri cusku i do pensi ma li'u

@c      `I beg your pardon,' said Alice very humbly:  `you had got to
@c    the fifth bend, I think?'

i lu ienai ga'inai sei la alis toljgira cusku i do co'a cusku le mumoi
be lei kruvi pe'i li'u

@c      `I had NOT!' cried the Mouse, sharply and very angrily.

i lu ije ge na go'i gi na cumki sei la smacu cu krixa co cladu jeke fengu
mutce li'u

@c      `A knot!' said Alice, always ready to make herself useful, and
@c    looking anxiously about her.  `Oh, do let me help to undo it!'

i lu ui jgena li'u se cusku la alis noi roroi bredi le nu sidju
zi'e noi ru'u xanka catlu i lu ui e'ocai mi do sidju le nu luzgau jy li'u

@c      `I shall do nothing of the sort,' said the Mouse, getting up
@c    and walking away.  `You insult me by talking such nonsense!'

i lu ai mi curmi no simsa sei la smacu cu cusku je sa'irbi'o je cliva i do 
mi tolsi'a fau le nu do cusku lo tai nonselsmu li'u

@c      `I didn't mean it!' pleaded poor Alice.  `But you're so easily
@c    offended, you know!'

i lu ainai go'i sei la alis uu pikca i ku'i fu'i je'u do selxaicni li'u

@c      The Mouse only growled in reply.

i la smacu cu spuda fi le nu cmoni po'o

@c      `Please come back and finish your story!' Alice called after
@c    it; and the others all joined in chorus, `Yes, please do!' but
@c    the Mouse only shook its head impatiently, and walked a little
@c    quicker.

i lu e'osai ko xruti klama gi'e mo'u cusku le lisri be fi do sei la alis
kixsku li'u i lei drata cu kansa co cusku lu go'i e'ocai li'u i ku'i
la smacu cu desygau po'o le stedu gi'enai depsarxe gi'e sutyze'a le ka
cadzu

@c      `What a pity it wouldn't stay!' sighed the Lory, as soon as it
@c    was quite out of sight; and an old Crab took the opportunity of
@c    saying to her daughter `Ah, my dear!  Let this be a lesson to you
@c    never to lose YOUR temper!'  `Hold your tongue, Ma!' said the
@c    young Crab, a little snappishly.  `You're enough to try the
@c    patience of an oyster!'

i lu uu na stali li'u se xersku la cipnrlori cazi le nu mutce co 
na'e se viska ije le tolci'o cakyjukni cu cabmoi cusku fi le tixnu be ri
fe lu ie doi dirba iu be mi i a'o ctuca do le nu do noroi fengu li'u
i lu ko na cusku doi mamta sei le citno cakyjukni cu cusku i do jai
banzu le nu fegygau lo'e xamsi cakcurnu li'u

@c      `I wish I had our Dinah here, I know I do!' said Alice aloud,
@c    addressing nobody in particular.  `She'd soon fetch it back!'

i lu a'o la dinas vi zvati ju'ocai sei la alis fi no steci cu bacru cusku
i dy cazi cpacu da'i li'u

@c      `And who is Dinah, if I might venture to ask the question?'
@c    said the Lory.

i lu la dinas ki'a va'o le nu mi zifre le nu te preti sei la cipnrlori
cu cusku li'u

@c      Alice replied eagerly, for she was always ready to talk about
@c    her pet:  `Dinah's our cat.  And she's such a capital one for
@c    catching mice you can't think!  And oh, I wish you could see her
@c    after the birds!  Why, she'll eat a little bird as soon as look
@c    at it!'

i la alis cu djicni spuda ki'u le nu roroi bredi le nu tavla fi le
abu danlu i lu la dinas cu memi'amoi mlatu iji'a certu je'u le nu
kavbu loi smacu i ui au do viska dy ca le nu jersi loi cipni i je'u
dy lo'e cmalu cipni du'igi catlu gi citka li'u

@c      This speech caused a remarkable sensation among the party.
@c    Some of the birds hurried off at once:  one old Magpie began
@c    wrapping itself up very carefully, remarking, `I really must be
@c    getting home; the night-air doesn't suit my throat!' and a Canary
@c    called out in a trembling voice to its children, `Come away, my
@c    dears!  It's high time you were all in bed!'  On various pretexts
@c    they all moved off, and Alice was soon left alone.

i le di'u se cusku cu se jalge lo banli nu cinmo savru ra'i lei zvati
i lo cipni cu sutra le nu cliva ibo pa tolci'o cipnrpika co'a cliva brebi'o
gi'ecabo cusku lu eije'u mi zdakla i le nicte vacri na mapti le galxe
be mi li'u ije lo cipnrkanario cu nalsto voksa kixsku fi lei panzi
fe lu ko klama doi dirba i je'u ca tcika le nu ro do cu sipna bu'u le ckana li'u
i ki'u loi vrici le romei cu cliva ije la alis cu bazi kansa no da

@c      `I wish I hadn't mentioned Dinah!' she said to herself in a
@c    melancholy tone.  `Nobody seems to like her, down here, and I'm
@c    sure she's the best cat in the world!  Oh, my dear Dinah!  I
@c    wonder if I shall ever see you any more!'  And here poor Alice
@c    began to cry again, for she felt very lonely and low-spirited.
@c    In a little while, however, she again heard a little pattering of
@c    footsteps in the distance, and she looked up eagerly, half hoping
@c    that the Mouse had changed his mind, and was coming back to
@c    finish his story.

i lu au mi na pu tavla fi la dinas sei abu sezysku co badri i no da
pe viku cu nelci dy pe'i i ku'i ju'o dy xagrai piro loi mlatu
pe le munje i oi doi dinas iu i'i xu mi do ba za'ure'u viska li'u 
i caku la alis uu co'a za'ure'u klaku ki'u le nu abu cinmo
le ka mutce co nonkansa je badri ibazibo ku'i abu cu za'ure'u tirna 
le nu vu stapa ije abu djicni galvi'a gi'e milxe co pacna le du'u
la smacu cu te sidbo fi lo drata gi'e xruti tezu'e le nu mo'u cusku
le lisri

