\input texinfo   @c -*-texinfo-*-
@c %**start of header
@setfilename alice.info
@settitle la alis. cizra je cinri zukte vi le selmacygu'e
@smallbook
@setchapternewpage odd
@c %**end of header

@c Thanks to the Gutenberg project for the original text.
@c http://www.gutenberg.net/.  Feel free to send them donations!

@c #########################################
@c **********NOTE For Translators***********
@c #########################################

@c Lines that start with '@c ' or '@comment ' are comments, that will
@c show up in none of the compiled versions.  The original text has been
@c placed in lines of this type, with break for paragraphs.

@c To help with the translation, simply pick a paragraph and enter the
@c lojban text, straight up, _without_ '@c ' or any other markup,
@c _after_ the original paragraph.  Almost all the markup this file
@c needs has already been done for you.

@c Note that there should be a blank line before and after each
@c paragraph.

@c To deal with places where the exact layout of the text is important
@c (the address of Alice's foot, just about any of the poetry), place
@c the command '@format' before the text and '@end format' at the end.

@ifinfo
dei cu xe fanva la'o gy. Alice's Adventures In Wonderland gy. poi se
finti la'o gy. Lewis Carroll gy. .i le nu fanva cu ranji
@end ifinfo

@tex
\gdef \putwordTOC{liste le'i pagbu}
@end tex

@titlepage
@sp 10
@center @titlefont{la alis. cizra je cinri zukte}
@center @titlefont{vi le selmacygu'e}
@sp 2
@center la lojbangirz. .e la'o gy. Lewis Carroll gy.

@vskip 0pt plus 1filll

@end titlepage

@contents

@iftex
@headings off
@evenheading @thispage @|  @    @|  @thistitle
@oddheading  @thischaptername @| @  @| @thispage
@end iftex

@ifinfo
@node Top
@top ni'oni'oni'o la alis. cizra je cinri zukte vi le selmacygu'e

no'i dei cu xe fanva la'o gy. Alice's Adventures In Wonderland gy. poi
se finti la'o gy. Lewis Carroll gy. .i le nu fanva cu ranji

@menu
* le fukpi te curmi::	le te curmi be le nu fukpi [Copying Permissions]
* pamoi pagbu::	pamo'o mo'ini'a le ractu kevna
* remoi pagbu::	remo'o le se klaku lalxu
* cimoi pagbu::	cimo'o le me la kaukus nu bajra jivna e le clani lisri
* vomoi pagbu::	vomo'o la ractu cu benji lo cmalu me la bil
* mumoi pagbu::	mumo'o se djusku lo ciftoldi
* xamoi pagbu::	xamo'o le xarju .e lei tsaprpiperi
* zemoi pagbu::	zemo'o fenki ke tcati kansi'u
* bimoi pagbu::	bimo'o noltruni'u kelcrkroke bo foldi
* somoi pagbu::	somo'o lisri fi la jitfa cakyrespa
* panomoi pagbu::	panomo'o xasyjukni vonseldansu
* papamoi pagbu::	papamo'o ma zerle'a lei rutytisna
* paremoi pagbu::	paremo'o le sidydatni po'e la alis.
@end menu
@end ifinfo

@node le fukpi te curmi
@unnumbered ni'oni'o le fukpi te curmi [Copying Permissions]

This work, in all forms, is explicitely placed in the public domain.
@c explicitely?
@c Yeah, it's something you have to be clear on these days.  By default,
@c all works are copyrighted.  -Robin

no'i dei poi selcku ku'o petai roda cu selxu'a selpu'i fi le'i gubni
selpo'e

@c *** INSERT LOJBAN TRANSLATION OF THE ABOVE HERE ***

@include alice-01.texinfo
@include alice-02.texinfo
@include alice-03.texinfo
@include alice-04.texinfo
@include alice-05.texinfo
@include alice-06.texinfo
@include alice-07.texinfo
@include alice-08.texinfo
@include alice-09.texinfo
@include alice-10.texinfo
@include alice-11.texinfo
@include alice-12.texinfo

@bye
