@node    mumoi pagbu
@chapter ni'oni'o mumo'o se djusku lo ciftoldi


@c                                CHAPTER V

@c                        Advice from a Caterpillar
@c                         se djusku lo ciftoldi



@c      The Caterpillar and Alice looked at each other for some time in
@c    silence:  at last the Caterpillar took the hookah out of its
@c    mouth, and addressed her in a languid, sleepy voice.

no'i la ciftoldi ku joi la alis ze'a simxu le nu smaji catlu i bazubo la
ciftoldi cu bevri le nargile fo le moklu gi'e o'udai a'inaidai cusku fi
abu

@c stidi zo jaurdamtci seba'i lu marna tubnu li'u
@c Found the right word: nargile.
@c "le drata cmima" seems superfluous as it is implied by "simxu" -phma

@c      `Who are YOU?' said the Caterpillar.

i lu do du ba'e ma sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c The English rhymes, so some variation on "do mo" is probably
@c a good idea. --Adam

@c      This was not an encouraging opening for a conversation.  Alice
@c    replied, rather shyly, `I--I hardly know, sir, just at present--
@c    at least I know who I WAS when I got up this morning, but I think
@c    I must have been changed several times since then.'

i di'u na xamgu mukti le nu co'a casnu i la alis toldarsi spusku lu mi
y i mi na'e mulno djuno doido'u ga'inai ca le cabna isa'unai mi djuno
le du'u mi du makau ca le nu mi ckana cliva ca le cabycerni iku'i pe'i 
mi so'oroi se galfi ba la'e di'u

@c      `What do you mean by that?' said the Caterpillar sternly.
@c    `Explain yourself!'

i lu ma di'u do smuni sei la ciftoldi cu tolxendo cusku i ko ko ciksi li'u

@c      `I can't explain MYSELF, I'm afraid, sir' said Alice, `because
@c    I'm not myself, you see.'

i lu u'u mi na kakne le nu mi mi ciksi doido'u ga'inai sei la alis cusku 
iki'ubo uadai mi na du mi li'u

@c      `I don't see,' said the Caterpillar.

i lu uanai sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `I'm afraid I can't put it more clearly,' Alice replied very
@c    politely, `for I can't understand it myself to begin with; and
@c    being so many different sizes in a day is very confusing.'

i lu u'u mi na kakne le nu xagmau cusku de'u sei la alis clite mutce
spuda ki'u le nu zu'u mi na jimpe la'e de'u ije le nu mitre so'ida
ze'a lo donri cu cfipu mutce li'u

@c      `It isn't,' said the Caterpillar.

i lu na go'i sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `Well, perhaps you haven't found it so yet,' said Alice; `but
@c    when you have to turn into a chrysalis--you will some day, you
@c    know--and then after that into a butterfly, I should think you'll
@c    feel it a little queer, won't you?'

i lu o'ocu'i i'a do za'o na facki sei la alis cusku iku'i pe'i do ca le nu 
binxo lo todbi'olanka to ju'odai do baca'a binxo ca da toi gi'ebabo 
binxo lo toldi cu ba milxe le ka se cizra pe'ipei li'u

@c      `Not a bit,' said the Caterpillar.

i lu pe'inaisai sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `Well, perhaps your feelings may be different,' said Alice;
@c    `all I know is, it would feel very queer to ME.'

lu o'ocu'i ju'ocu'i do cinmo lo drata sei la alis cusku i mi djuno
le du'u da'i ba'e mi cinmo lo'e se cizra li'u

@c      `You!' said the Caterpillar contemptuously.  `Who are YOU?'

i lu ba'e do ga'i sei la ciftoldi cu tolsi'a cusku i do du ba'e ma li'u

@c      Which brought them back again to the beginning of the
@c    conversation.  Alice felt a little irritated at the Caterpillar's
@c    making such VERY short remarks, and she drew herself up and said,
@c    very gravely, `I think, you ought to tell me who YOU are, first.'

i di'u xrugau le remei le krasi be le nu ta'arsi'u i la alis milxe fanza
le nu la ciftoldi cu cusku lo'e tordi mutce pinka kei gi'e sanli zenba gi'e 
junri mutce cusku lu pe'i ei do cusku puku le sedu'u ba'e do du ma li'u

@c      `Why?' said the Caterpillar.

i lu ki'u ma sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      Here was another puzzling question; and as Alice could not
@c    think of any good reason, and as the Caterpillar seemed to be in
@c    a VERY unpleasant state of mind, she turned away.

i la'e di'u ji'a cfipu preti i la alis na kakne le nu pensi lo xamgu 
krinu ijebo la ciftoldi cu simlu le ka na'e se zdile iseki'ubo abu 
co'a cliva

@c      `Come back!' the Caterpillar called after her.  `I've something
@c    important to say!'

i lu ko xruti sei la ciftoldi fa'a abu krixa i ei mi cusku le vajni li'u

@c      This sounded promising, certainly:  Alice turned and came back
@c    again.

i la'e di'u cinri simsa ju'o i la alis torni gi'e xruti


@c      `Keep your temper,' said the Caterpillar.

i lu ko surla stali sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `Is that all?' said Alice, swallowing down her anger as well as
@c    she could.

i lu xu la'e di'u cu mulno sei la alis cusku li'u i abu ralte le nu 
fengu tai le xagrai nu abu kakne

@c      `No,' said the Caterpillar.

i lu na go'i sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      Alice thought she might as well wait, as she had nothing else
@c    to do, and perhaps after all it might tell her something worth
@c    hearing.  For some minutes it puffed away without speaking, but
@c    at last it unfolded its arms, took the hookah out of its mouth
@c    again, and said, `So you think you're changed, do you?'

i la alis jdice le du'u denpa kei ki'u le nu ge noda se zukte gi cumki
fa le nu cy jungau abu lo se vamji be le nu tirna i cy ze'a lo mentu be
li so'o ca'o damva'u gi'e na tavla i romai cy tolpolje lei birka
gi'e za'ure'u lebna le nargile le moklu gi'e cusku lu ja'o do jinvi
le du'u do ba'o cenba i xu go'i li'u

@c      `I'm afraid I am, sir,' said Alice; `I can't remember things as
@c    I used--and I don't keep the same size for ten minutes together!'

i lu oi mi ba'o cenba doido'u sei la alis cusku i mi na kakne 
le nu morji lo'e du tai le nu mi pu na'o no'a i ji'a mi na stodi le ka mitre 
kei ze'a lo mentu be li su'opano li'u

@c      `Can't remember WHAT things?' said the Caterpillar.

i lu na kakne le nu morji ba'e ma sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `Well, I've tried to say "HOW DOTH THE LITTLE BUSY BEE," but it
@c    all came different!' Alice replied in a very melancholy voice.

i lu mi pu troci le nu sitna lu ua le cmalu gunkybifce li'u i ku'i
ri se bacru ja'e lo frica sei la alis badri mutce voksa spuda li'u

@c      `Repeat, "YOU ARE OLD, FATHER WILLIAM,"' said the Caterpillar.

i lu ko sitna lu do tolcitno doi paf uiliam li'u sei la ciftoldi
cu cusku li'u

@c      Alice folded her hands, and began:--

i la alis polje lei xance gi'e co'a co'e di'e

@c        `You are old, Father William,' the young man said,
@c          `And your hair has become very white;
@c        And yet you incessantly stand on your head--
@c          Do you think, at your age, it is right?'

@c        `In my youth,' Father William replied to his son,
@c          `I feared it might injure the brain;
@c        But, now that I'm perfectly sure I have none,
@c          Why, I do it again and again.'

@c        `You are old,' said the youth, `as I mentioned before,
@c          And have grown most uncommonly fat;
@c        Yet you turned a back-somersault in at the door--
@c          Pray, what is the reason of that?'

@c        `In my youth,' said the sage, as he shook his grey locks,
@c          `I kept all my limbs very supple
@c        By the use of this ointment--one shilling the box--
@c          Allow me to sell you a couple?'

@c        `You are old,' said the youth, `and your jaws are too weak
@c          For anything tougher than suet;
@c        Yet you finished the goose, with the bones and the beak--
@c          Pray how did you manage to do it?'

@c        `In my youth,' said his father, `I took to the law,
@c          And argued each case with my wife;
@c        And the muscular strength, which it gave to my jaw,
@c          Has lasted the rest of my life.'

@c        `You are old,' said the youth, `one would hardly suppose
@c          That your eye was as steady as ever;
@c        Yet you balanced an eel on the end of your nose--
@c          What made you so awfully clever?'

@c        `I have answered three questions, and that is enough,'
@c          Said his father; `don't give yourself airs!
@c        Do you think I can listen all day to such stuff?
@c          Be off, or I'll kick you down stairs!'

@format

      do tolci'o doi paf uiliam sei le citnau cu cusku 
      i le kerfa be do ca'a blabi
      i ue do le loldi le stedu cu sanli
      i do jinvi xu le du'u drani

@c     i ku'i do ru'i lolsanli le stedu 

@c Poetic license, I suppose. That means "you stand on a head which is on the floor",
@c or something like that; in prose we say "do sanli fi le stedu", but that doesn't fit the meter.
@c I was thinking: lolsanli: "x1 floor-stands using limbs x2". {loldi} fills the

@c x2 of sanli, so it doesn't appear in the place structure of lolsanli.
@c But I changed it anyway.


      i ca le mi nunci'o sei la uiliam spuda
      mi terpa le nu mi se benxai
      i caku ju'osai mi noda se besna
      i uisai mi roroi ka'e co'e

      i sei le citnau cu cusku do ke'u tolci'o
      gi'e ba'o binxo lo plana
      i ku'i do plipe puzi vi le vorme
      i ma krinu le nu ka'e go'i

      i ca le mi nunci'o sei le ruskre prije
      cu cusku mi rotsu se xadni
      sepi'o le vi kruji noi fepni li pa
      i xu do te vecnu lo remei

      i do tolci'o sei cusku i se xedja co ruble
      fi ro da poi jarmau lo grasu
      i ku'i le gunse do mu'o se citka
      i a'u ta'i ma do snada

      i ca le mi nunci'o mi flara'a gunka
      gi'e darlu roda le speni 
      i le jalge ke sluji kamtsa pe le xedja
      cu renvi fi le mi nunjmive

      i do tolci'o sei cusku i nandu co sruma
      le nu le do kanla cu vlipa
      i ku'i lo xasycurnu gau do nazbi lanxe
      i ma rinka le nu do tai certu

      i mi ba'o spuda ci preti noi banzu
      sei le patfu cu cusku i ko cumla
      i pe'ipei mi do ba tirna ze'esai
      i ko cliva inaja mi do tikpa

@end format

@c      `That is not said right,' said the Caterpillar.

i lu di'u na drani se cusku sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `Not QUITE right, I'm afraid,' said Alice, timidly; `some of the
@c    words have got altered.'

i lu u'u na mulno drani sei la alis toldarsi cusku i su'o le valsi ba'o 

se galfi li'u

@c      `It is wrong from beginning to end,' said the Caterpillar
@c    decidedly, and there was silence for some minutes.

i lu toldrani co'a le cfafanmo co'u le tolcfafanmo sei la ciftoldi cu
birti cusku li'u i smaji ze'a lo mentu be li so'o

@c      The Caterpillar was the first to speak.

i la ciftoldi cu tavla pamoi

@c      `What size do you want to be?' it asked.

i lu aupei do clani mitre ma sei cy te preti li'u

@c      `Oh, I'm not particular as to size,' Alice hastily replied;
@c    `only one doesn't like changing so often, you know.'

i lu ue i le du'u mitre makau na vajni sei la alis sutra spuda i
na nelci le nu tai cafne fa le nu cenba i do djuno li'u

@c      `I DON'T know,' said the Caterpillar.

i lu mi ba'e na djuno sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      Alice said nothing:  she had never been so much contradicted in
@c    her life before, and she felt that she was losing her temper.

i la alis cusku noda i abu pu tai se fapro noroi le abu nunjmive
gi'e ca cinmo le nu fengu binxo

@c      `Are you content now?' said the Caterpillar.

i lu xu do ca se mansa sei la ciftoldi cu cusku li'u

@c      `Well, I should like to be a LITTLE larger, sir, if you
@c    wouldn't mind,' said Alice:  `three inches is such a wretched
@c    height to be.'

i lu y au mi braze'a doi do'u sei la alis cusku i le nu cenmitre
li ze cu mutce le ka mabla li'u

@c "I hope ' is bigger than I"? Who's '? {braze'a} may be better.  -fixed

@c      `It is a very good height indeed!' said the Caterpillar
@c    angrily, rearing itself upright as it spoke (it was exactly three
@c    inches high).

i lu iasai mutce le ka zabna sei la ciftoldi cu fengu cusku li'u i cy
sanli binxo ca le nu tavla to cy satci cenmitre li ze toi

@c      `But I'm not used to it!' pleaded poor Alice in a piteous tone.
@c    And she thought of herself, `I wish the creatures wouldn't be so
@c    easily offended!'

i lu ku'i mi na se tcaci sei la alis kecti tonga pante li'u i abu pensi
lu au lei vi danlu na tai jai frili fai le nu se cnixrani li'u

@c      `You'll get used to it in time,' said the Caterpillar; and it
@c    put the hookah into its mouth and began smoking again.

i lu do ba se tcaci sei la ciftoldi cu cusku i cy punji le nargile
le moklu gi'e co'a za'ure'u damva'u

@c      This time Alice waited patiently until it chose to speak again.
@c    In a minute or two the Caterpillar took the hookah out of its
@c    mouth and yawned once or twice, and shook itself.  Then it got
@c    down off the mushroom, and crawled away in the grass, merely
@c    remarking as it went, `One side will make you grow taller, and
@c    the other side will make you grow shorter.'

i caku la alis denpa lenu cy di'a tavla iba lo mentu be li ji'ire 
la ciftoldi cu vimcu le nargile le moklu gi'e ji'ireroi sipfru 
gi'e desku i cy cliva le gumri gi'e cpare le srasu le
darno gi'ecabo piksku po'o lu pa mlana do clazengau ije le drata 
mlana do torzengau li'u

@c      `One side of WHAT?  The other side of WHAT?' thought Alice to
@c    herself.

i lu pa mlana be ba'e ma i le drata mlana be ba'e ma sei la alis pensi li'u

@c      `Of the mushroom,' said the Caterpillar, just as if she had
@c    asked it aloud; and in another moment it was out of sight.

i lu le gumri li'u se cusku la ciftoldi tai le nu da'i cy tirna le
abu selpensi ibazibo canci

@c      Alice remained looking thoughtfully at the mushroom for a
@c    minute, trying to make out which were the two sides of it; and as
@c    it was perfectly round, she found this a very difficult question.
@c    However, at last she stretched her arms round it as far as they
@c    would go, and broke off a bit of the edge with each hand.

i la alis pensi zgana le gumri ze'a lo mentu gi'e troci co facki le du'u
le re mlana cu du makau i gy prane cukla iseni'ibo le nabmi cu nadycai
iku'i ca le fanmo abu tengau lei birka ru'u le gumri ve'a le selku'e 
gi'e popygau sepi'o ro le re xance le korbi lo cmalu

@c      `And now which is which?' she said to herself, and nibbled a
@c    little of the right-hand bit to try the effect:  the next moment
@c    she felt a violent blow underneath her chin:  it had struck her
@c    foot!

i lu ma fa'u ma mo fa'u mo sei abu sezysku li'u i cmabatci le pritu
cmalu tezu'e lenu cipra fi le selri'a ibazibo ganse lo vlile nundarxi le
xejni'a i ri darxi le jamfu

@c      She was a good deal frightened by this very sudden change, but
@c    she felt that there was no time to be lost, as she was shrinking
@c    rapidly; so she set to work at once to eat some of the other bit.
@c    Her chin was pressed so closely against her foot, that there was
@c    hardly room to open her mouth; but she did it at last, and
@c    managed to swallow a morsel of the lefthand bit.

i abu carmi terpa le suksa nunstika iku'i cinmo le nu ei na xaksu
le temci imu'ibo abu sutra tolba'o ije zi co'a zukte lenu citka piso'u
le drata cmalu i le abu xedja cu tai tagji te damre le jamfu ja'e le nu
carmi nandu fa lenu kargau le moklu iku'i ca le fanmo cu kargau gi'e
snada lenu tunlo lo pagbu be le zunle cmalu

@c         *       *       *       *       *       *       *

@c             *       *       *       *       *       *

@c         *       *       *       *       *       *       *


         *       *       *       *       *       *       *

             *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *       *


@c      `Come, my head's free at last!' said Alice in a tone of
@c    delight, which changed into alarm in another moment, when she
@c    found that her shoulders were nowhere to be found:  all she could
@c    see, when she looked down, was an immense length of neck, which
@c    seemed to rise like a stalk out of a sea of green leaves that lay
@c    far below her.

i lu ua le stedu be mi cu zifre li'u se cusku la alis fi'o tonga le ka gleki
poi bazi binxo le ka tepselspaji kei ca lenu facki le du'u na ka'e tolcri
le janco i abu fa'ani'a catlu gi'e viska lo tcebra clani cnebo po'o
noi stani simsa sanli le xamsi be fi lo ni'avu crino pezli

@c      `What CAN all that green stuff be?' said Alice.  `And where
@c    HAVE my shoulders got to?  And oh, my poor hands, how is it I
@c    can't see you?'  She was moving them about as she spoke, but no
@c    result seemed to follow, except a little shaking among the
@c    distant green leaves.

i lu le va crino cu ba'e mo sei la alis cusku i lei mi janco ba'o klama
ma i oi doi xance be mi ki'u ma mi nalka'e le nu viska do li'u i abu 
muvgau xy ca le nu tavla i ku'i se jalge lo po'o cmalu nu desku fa lei 
darno ke crino pezli

@c      As there seemed to be no chance of getting her hands up to her
@c    head, she tried to get her head down to them, and was delighted
@c    to find that her neck would bend about easily in any direction,
@c    like a serpent.  She had just succeeded in curving it down into a
@c    graceful zigzag, and was going to dive in among the leaves, which
@c    she found to be nothing but the tops of the trees under which she
@c    had been wandering, when a sharp hiss made her draw back in a
@c    hurry:  a large pigeon had flown into her face, and was beating
@c    her violently with its wings.

i le nu muvgau lei xance le stedu cu simlu le ka na cumki iseki'ubo
abu troci le nu muvgau le stedu lei xance i abu mutce gleki le nu
facki le du'u le cnebo cu jai frili fai le nu krobi'o fa'a roda tai tu'a
lo'e since i abu ba'o snada le nu krobi'o ja'e lo melbi zigzagi kei
gi'e bredi le nu sfubu le jbini be lei pezli noi abu facki le du'u
ke'a na'e drata le gapru be lei tricu noi ni'a ke'a abu pu klama
icabo lo kinli se bacru cu gasnu le nu abu sutra ti'ekla i lo barda
tcacpi pu vofli fa'a le abu flira gi'e vlile darxi abu le nalci

@c      `Serpent!' screamed the Pigeon.

i lu ii since sei la tcacpi cu krica li'u

@c      `I'm NOT a serpent!' said Alice indignantly.  `Let me alone!'

i lu mi ba'e na since sei la alis fengu cusku i oi ko mi cliva li'u

@c      `Serpent, I say again!' repeated the Pigeon, but in a more
@c    subdued tone, and added with a kind of sob, `I've tried every
@c    way, and nothing seems to suit them!'

i lu since ke'u sei la tcacpi cu mlimau rapsku li'u i ty klaku
jmina lu roda poi mi troci zo'u da na mansa sy li'u

@c      `I haven't the least idea what you're talking about,' said
@c    Alice.

i lu mi jimpe noda le te tavla be fi do sei la alis cusku li'u

@c      `I've tried the roots of trees, and I've tried banks, and I've
@c    tried hedges,' the Pigeon went on, without attending to her; `but
@c    those serpents!  There's no pleasing them!'

i lu mi troci tu'a lo'e tricu genja ije mi troci tu'a lo'e rirkoi ije mi
troci tu'a lo'e spabi'u sei la tcacpi secau le nu jundi abu cu cusku iku'i
noda pluka lo'e since li'u

@c      Alice was more and more puzzled, but she thought there was no
@c    use in saying anything more till the Pigeon had finished.

i la alis zenba le ka cfipu ce'u iku'i abu pensi le du'u noda prali
le nu jmina cusku pu lenu la tcacpi cu mo'u tavla

@c      `As if it wasn't trouble enough hatching the eggs,' said the
@c    Pigeon; `but I must be on the look-out for serpents night and
@c    day!  Why, I haven't had a wink of sleep these three weeks!'

i lu nandu fa lenu kurji le sovda kei po'onai sei la tcacpi cu cusku
ije ji'a ei mi mi kajde lo'e since ze'a le nicte e le donri i ze'e le
jeftu be li ci mi sipna noda li'u

@c      `I'm very sorry you've been annoyed,' said Alice, who was
@c    beginning to see its meaning.

i lu mi mutce xenru le nu do se fanza sei la alis noi co'a jimpe
le smuni be fi cy cu cusku li'u

@c      `And just as I'd taken the highest tree in the wood,' continued
@c    the Pigeon, raising its voice to a shriek, `and just as I was
@c    thinking I should be free of them at last, they must needs come
@c    wriggling down from the sky!  Ugh, Serpent!'

i lu mi posycu'a le tricu galrai be le ricfoi sei la tcacpi cu krixa
zenba ke ranji cusku icabo mi pensi le du'u uo mi zifre fi le nu sincycau
i ue torni klama fi le tsani i oi since li'u

@c      `But I'm NOT a serpent, I tell you!' said Alice.  `I'm a--I'm
@c    a--'

i lu ku'i ju'asai mi ba'e na since sei la alis cusku i mi y i mi li'u

@c      `Well!  WHAT are you?' said the Pigeon.  `I can see you're
@c    trying to invent something!'

i lu a'a do ba'e mo sei la tcacpi cu cusku i mi zgana le du'u do troci
co finti da li'u

@c      `I--I'm a little girl,' said Alice, rather doubtfully, as she
@c    remembered the number of changes she had gone through that day.

i lu mi y cmalu nixli li'u la alis se cusku co senpi ki'u lenu morji
le nu so'iroi selstika ze'a le ca dorni

@c      `A likely story indeed!' said the Pigeon in a tone of the
@c    deepest contempt.  `I've seen a good many little girls in my
@c    time, but never ONE with such a neck as that!  No, no!  You're a
@c    serpent; and there's no use denying it.  I suppose you'll be
@c    telling me next that you never tasted an egg!'

i lu lisri lakne ianai sei la tcacpi cu tolsi'arai tonga cusku
i mi ze'epu viska so'i cmalu nixli iku'i nori se cnebo lo simsa
be ta i ienaicai i do since ije e'enai do tolxu'a i la'a do
bazi cusku le sedu'u do ze'epu na vu'izga lo sovda li'u

@c      `I HAVE tasted eggs, certainly,' said Alice, who was a very
@c    truthful child; `but little girls eat eggs quite as much as
@c    serpents do, you know.'

i lu mi ja'a vu'izga lo sovda sei la alis noi mutce jetsku verba
cu cusku iku'i ka'u lo'e cmalu nixli cu dunli lo'e since le ni
citka lo'e sovda li'u

@c      `I don't believe it,' said the Pigeon; `but if they do, why
@c    then they're a kind of serpent, that's all I can say.'

i lu ianai sei la tcacpi cu cusku iseni'ibo lo'e cmalu nixli cu
since da i mi ja'o cusku di'u li'u

@c      This was such a new idea to Alice, that she was quite silent
@c    for a minute or two, which gave the Pigeon the opportunity of
@c    adding, `You're looking for eggs, I know THAT well enough; and
@c    what does it matter to me whether you're a little girl or a
@c    serpent?'

i le sidbo tai cnino la alis ja'e le nu abu smaji ze'a lo mentu be
li ji'ire i la'e di'u curmi le nu la tcacpi cu jmina lu ju'osai
do sisku lo'e sovda i na vajni mi fa le du'u do cmalu nixli gi'ikau
since li'u

@c      `It matters a good deal to ME,' said Alice hastily; `but I'm
@c    not looking for eggs, as it happens; and if I was, I shouldn't
@c    want YOURS:  I don't like them raw.'

i lu mutce vajni ba'e mi sei la alis sutra cusku i ku'i je'u mi na sisku
lo'e sovda i ji'a mi romu'ei le du'u ja'a go'i cu na'e djica lei
me do moi i mi na nelci lo'e nalseljukpa sovda li'u

@c      `Well, be off, then!' said the Pigeon in a sulky tone, as it
@c    settled down again into its nest.  Alice crouched down among the
@c    trees as well as she could, for her neck kept getting entangled
@c    among the branches, and every now and then she had to stop and
@c    untwist it.  After a while she remembered that she still held the
@c    pieces of mushroom in her hands, and she set to work very
@c    carefully, nibbling first at one and then at the other, and
@c    growing sometimes taller and sometimes shorter, until she had
@c    succeeded in bringing herself down to her usual height.

i lu ko cliva va'oku sei la tcacpi cu tolxendo tonga cusku li'u i ty
cu za'ure'u zutse le ty zdani i la alis dzikla le jbini be lei tricu
serai le kamxamgu verai lei selka'e va'o le nu le abu cnebo ku joi lei
jimca cu za'o se jgena i so'iroiku abu bilga le nu tolselto'i cy i
baku abu morji le nu abu za'o jgari lei gumri spisa lei xance i abu
co'a junri zukte le nu citka pa spisa pamai e le drata remai i abu
su'oroi zenba gi'e su'oroi jdika iromai abu snada le nu tcaci clani

@c      It was so long since she had been anything near the right size,
@c    that it felt quite strange at first; but she got used to it in a
@c    few minutes, and began talking to herself, as usual.  `Come,
@c    there's half my plan done now!  How puzzling all these changes
@c    are!  I'm never sure what I'm going to be, from one minute to
@c    another!  However, I've got back to my right size:  the next
@c    thing is, to get into that beautiful garden--how IS that to be
@c    done, I wonder?'  As she said this, she came suddenly upon an
@c    open place, with a little house in it about four feet high.
@c    `Whoever lives there,' thought Alice, `it'll never do to come
@c    upon them THIS size:  why, I should frighten them out of their
@c    wits!'  So she began nibbling at the righthand bit again, and did
@c    not venture to go near the house till she had brought herself
@c    down to nine inches high.

i abu pu mitre lo drani jibni zu lo tai mutce ja'e le nu cizra
ca le cfari i ku'i abu se tcaci binxo ze'a lo mentu be li so'u gi'e
di'a ta'e sezytavla i lu uo le xadba be le mi selpla ba'o se zukte
i u'e lei bu'u nuncenba cu cizra i mi noroi birti le du'u mi ba binxo
makau zi lo mentu i ku'i mi ba'o xruti le ka drani mitre icaku ei
nerkla le melbi purdi i a'u ta'i ma zukte la'e di'u li'u i abu ca le nu
cusku di'u cu suksa tolcliva lo klina noi vasru lo cmalu zdani
noi mitre li ji'ipa i lu romu'ei le du'u makau xabju ta kei sei la
alis pensi na drani fa le nu mi tolcanci tai le nu mi ca mitre i va'oku
mi terpygau mutce li'u i seki'ubo abu co'a za'ure'u citka le pritu
spisa gi'e na darsi le nu jbikla le zdani kei pu le nu ba'o jdika
ja'e le nu cenmitre li reno



 
