@node    somo'o, panomo'o, bimo'o, Top
@chapter somo'o lisri fi la jitfa cakyrespa


@c                               CHAPTER IX
                                   somo'o

@c                         The Mock Turtle's Story
                         lisri fi la jitfa cakyrespa


@c      `You can't think how glad I am to see you again, you dear old
@c    thing!' said the Duchess, as she tucked her arm affectionately
@c    into Alice's, and they walked off together.

i lu do ka'enai pensi le nu la'u makau mi gleki le nu mi do za'ure'u
viska doi dirba slabu sei le noltroni'u cu cusku li'u i ny xe'ocni
tagygau le ny birka le me la alis moi i ny joi abu cu kansi'u le ka
cadzu cliva

@c      Alice was very glad to find her in such a pleasant temper, and
@c    thought to herself that perhaps it was only the pepper that had
@c    made her so savage when they met in the kitchen.

i la alis mutce gleki le nu zgana le nu ny pluka tarti i abu pensi le
nu ju'ocu'i le spatrpiperi cu rinka le nu ny cilce ca le nu abu penmi ny
le jupku'a

@c      `When I'M a Duchess,' she said to herself, (not in a very
@c    hopeful tone though), `I won't have any pepper in my kitchen AT
@c    ALL.  Soup does very well without--Maybe it's always pepper that
@c    makes people hot-tempered,' she went on, very much pleased at
@c    having found out a new kind of rule, `and vinegar that makes them
@c    sour--and camomile that makes them bitter--and--and barley-sugar
@c    and such things that make children sweet-tempered.  I only wish
@c    people knew that:  then they wouldn't be so stingy about it, you
@c    know--'

i lu ca le nu ba'e mi noltroni'u kei sei abu to sepi'onai ku'i lo pajna
mutce tonga toi sezysku nosai spatrpiperi ba zvati le mi jupku'a i lo'e
stasu cu xamgu secau i cumki fa le nu roroiku lo spatrpiperi cu rinka le
nu lei prenu cu cpina tarti sei abu mutce se pluka be le nu facki lo
cnino javni i lo sarvanju cu rinka le nu py slari tarti i lo spatrkamomili
cu rinka le nu py kurki tarti i y i lo bavmi sukta e lo simsa cu rinka le
nu lei verba cu titla tarti i au lei prenu cu djuno la'e di'u ja'e le nu
py na mobdu'a sy li'o li'u
@c You mean tsaprpiperi, don't you? Spatrpiperi is the plant. -phma

@c      She had quite forgotten the Duchess by this time, and was a
@c    little startled when she heard her voice close to her ear.
@c    `You're thinking about something, my dear, and that makes you
@c    forget to talk.  I can't tell you just now what the moral of that
@c    is, but I shall remember it in a bit.'

i caku abu nalmorji le noltroni'u gi'e milxe se spaji ca le nu tirna le
ny voksa noi jibni le abu kerlo i lu do da pensi doi dirba i la'e di'u
rinka le nu do morji le nu tavla i mi ka'enai ca cusku le sedu'u la'e di'u
makau madni'i i ku'i mi bazi morji li'u

@c      `Perhaps it hasn't one,' Alice ventured to remark.

i lu ju'ocu'i madni'i noda sei la alis darsi te pinka li'u

@c      `Tut, tut, child!' said the Duchess.  `Everything's got a
@c    moral, if only you can find it.'  And she squeezed herself up
@c    closer to Alice's side as she spoke.

i lu e'i doi verba sei le noltroni'u cu cusku roda de madni'i i sarcu
fa le nu facki li'u i ny sezla'izmagau la alis ca le nu tavla
@c s/lamzma/la'izma/ -phma

@c      Alice did not much like keeping so close to her:  first,
@c    because the Duchess was VERY ugly; and secondly, because she was
@c    exactly the right height to rest her chin upon Alice's shoulder,
@c    and it was an uncomfortably sharp chin.  However, she did not
@c    like to be rude, so she bore it as well as she could.

i la alis na mutce nelci le nu jibni ny gepamai ki'u le nu le noltroni'u
cu mutce le ka tolmelbi giremai ki'u le nu ny satci galtu mapti le nu
vregau le firji'o le abu janco i tolkufra kinli firji'o i ku'i abu na
nelci le nu tolclite iseki'ubo abu renvi rai le ka xamgu

@c      `The game's going on rather better now,' she said, by way of
@c    keeping up the conversation a little.

i lu le nunkei ca ca'o xagmau sei abu seta'i le nu revgau le nunsnu cu
cusku li'u

@c      `'Tis so,' said the Duchess:  `and the moral of that is--"Oh,
@c    'tis love, 'tis love, that makes the world go round!"'

i lu ie go'i sei le noltroni'u cu cusku i le la'e di'u madni'i la'e lu
u'e nu prami i le nu prami cu rinka le nu le munje cu carna li'u li'u

@c      `Somebody said,' Alice whispered, `that it's done by everybody
@c    minding their own business!'

i lu da xusra sei la alis tolylausku le du'u se go'i le nu ro de jundi
le de cuntu li'u

@c      `Ah, well!  It means much the same thing,' said the Duchess,
@c    digging her sharp little chin into Alice's shoulder as she added,
@c    `and the moral of THAT is--"Take care of the sense, and the
@c    sounds will take care of themselves."'

i lu i'a a'unai mintu fi le ka smuni sei le noltroni'u noi ca'ergau le
kinli je cmalu firji'o le janco be la alis cu cusku i la'e di'u madni'i
la'e lu ko kurji le smuni iseva'obo le sance ri kurji li'u li'u

@c      `How fond she is of finding morals in things!' Alice thought to
@c    herself.

i lu ua ti nelci le nu facki le du'u makau se madni'i roda sei la alis
pensi li'u

@c      `I dare say you're wondering why I don't put my arm round your
@c    waist,' the Duchess said after a pause:  `the reason is, that I'm
@c    doubtful about the temper of your flamingo.  Shall I try the
@c    experiment?'

i lu ju'o do pensi sezretsku le du'u makau krinu le nu mi na srupunji
le mi birka le do xadmidju sei ba lo nundenpa le noltroni'u cu cusku
i krinu fa le nu mi na'e lacri le do xagycpi le nu tarti i e'upei mi
troci le nu cipra li'u
@c do skudji zo xagycpi ji zo fagypci? mi'e pier

@c      `HE might bite,' Alice cautiously replied, not feeling at all
@c    anxious to have the experiment tried.

i lu cumki fa le nu fy batci sei la alis noi nasai xankydji le nu troci
le nu cipra cu spuda li'u

@c      `Very true,' said the Duchess:  `flamingoes and mustard both
@c    bite.  And the moral of that is--"Birds of a feather flock
@c    together."'

i lu je'usai sei le noltroni'u cu cusku ge lo'e xagycpi gi lo'e
sansrmustardo cu batci i la'e di'u madni'i la'e lu lei cipni poi pimlu
dunli ckaji roroi jmaji li'u li'u

@c      `Only mustard isn't a bird,' Alice remarked.

i lu ku'i lo'e sansrmustardo na cipni sei la alis te pinka li'u

@c      `Right, as usual,' said the Duchess:  `what a clear way you
@c    have of putting things!'

i lu ca je ta'e drani sei le noltroni'u cusku i i'o le nu do cusku cu
klina le nu jimpe li'u

@c      `It's a mineral, I THINK,' said Alice.

i lu sy kunra ba'e pe'i sei la alis cusku li'u

@c      `Of course it is,' said the Duchess, who seemed ready to agree
@c    to everything that Alice said; `there's a large mustard-mine near
@c    here.  And the moral of that is--"The more there is of mine, the
@c    less there is of yours."'

i lu li'a go'i sei le noltroni'u noi simlu le ka bredi le nu tugni la alis
roda cusku i lo barda sansrmustardo terkunra vi jibni i la'e di'u madni'i
la'e lu le nu lo memimoi cu zenba cu panra le nu lo medomoi cu jdika li'u
li'u

@c      `Oh, I know!' exclaimed Alice, who had not attended to this
@c    last remark, `it's a vegetable.  It doesn't look like one, but it
@c    is.'

i lu ue ka'u sei la alis noi na jundi le romoi pinka cu krisku i sy stagi
i sy le ka go'i na catlu gi'eku'i ja'a ckaji li'u
@c prula'i jenai romoi mi'e pier.

@c      `I quite agree with you,' said the Duchess; `and the moral of
@c    that is--"Be what you would seem to be"--or if you'd like it put
@c    more simply--"Never imagine yourself not to be otherwise than
@c    what it might appear to others that what you were or might have
@c    been was not otherwise than what you had been would have appeared
@c    to them to be otherwise."'

i lu mi do ja'asai tugni sei le noltroni'u cu cusku i la'e di'u madni'i la'e
lu ko ckaji le se simlu be do li'u i va'i sa'u lu ko noroi se xanri le nu
do na ckaji na'eboda poi do simlu fi lei drata fe le ka de poi do ca'a ja
nu'o ckaji ke'a na drata di poi do simlu ke'a lei drata lo drata li'u li'u

@c      `I think I should understand that better,' Alice said very
@c    politely, `if I had it written down:  but I can't quite follow it
@c    as you say it.'

i lu pe'i mi ka'e xagmau jimpe la'e di'u sei la alis clite mutce cusku
va'o le nu ciska i ku'i mi ka'enai jimpe ca le nu do cusku li'u

@c      `That's nothing to what I could say if I chose,' the Duchess
@c    replied, in a pleased tone.

i lu le nu di'u cu nomoi cu xe karbi di'u lo mi ka'e se cusku be va'o 
le nu mi cuxna sei le noltroni'u cu se pluka tonga spuda li'u

@c      `Pray don't trouble yourself to say it any longer than that,'
@c    said Alice.

i lu e'o ko ko na raktu le nu cusku sepi'o lo clamau sei la alis cusku li'u

@c      `Oh, don't talk about trouble!' said the Duchess.  `I make you
@c    a present of everything I've said as yet.'

i lu o'a na raktu sei le noltroni'u cu cusku i mi dunda ro ca ba'o se
cusku be mi do li'u 

@c      `A cheap sort of present!' thought Alice.  `I'm glad they don't
@c    give birthday presents like that!'  But she did not venture to
@c    say it out loud.

i lu tolkargu seldunda sei la alis pensi i mi gleki le nu na tai dunda 
ca le jbedetri te salci li'u i ku'i abu na darsi le nu cladu cusku 

@c      `Thinking again?' the Duchess asked, with another dig of her
@c    sharp little chin.

i lu xu za'ure'u pensi sei ca le nu za'ure'u ca'ergau le kinli je cmalu
firji'o kei le noltroni'u cu te preti li'u

@c      `I've a right to think,' said Alice sharply, for she was
@c    beginning to feel a little worried.

i lu mi zifre le nu pensi sei la alis noi co'a xanka cu kinli cusku li'u

@c      `Just about as much right,' said the Duchess, `as pigs have to fly;
@c    and the m--'

i lu du'i le nu zifre sei le noltroni'u cu cusku fa lo'e xarju le nu vofli
i la'e di'u ma-- li'o li'u

@c      But here, to Alice's great surprise, the Duchess's voice died
@c    away, even in the middle of her favourite word `moral,' and the
@c    arm that was linked into hers began to tremble.  Alice looked up,
@c    and there stood the Queen in front of them, with her arms folded,
@c    frowning like a thunderstorm.

i caku ja'e le nu la alis se spaji mutce kei le voksa be le noltroni'u
cu canci caji'asai le midju be le ny se nelrai valsi no'u zo madni'i i le
birka poi jorne le abu birka cu co'a desku i la alis catlu i le noltruni'u
cu sanli ca'u la alis joi le noltroni'u gi'e lindi frumu

@c      `A fine day, your Majesty!' the Duchess began in a low, weak
@c    voice.

i lu xamgu djedi doi nolba'i sei le noltroni'u co'a tolylau je ruble
voksa cusku li'u

@c      `Now, I give you fair warning,' shouted the Queen, stamping on
@c    the ground as she spoke; `either you or your head must be off,
@c    and that in about half no time!  Take your choice!'

i lu o'i pa'e sei le noltruni'u ca le nu darxi le loldi le jamfu cu
krixa do a le do stedu cu ei se vimcu i go'i zi pimu lo temci nomei
i ko cuxna li'u

@c      The Duchess took her choice, and was gone in a moment.

i le noltroni'u cu cuxna gi'e zi klama

@c      `Let's go on with the game,' the Queen said to Alice; and Alice
@c    was too much frightened to say a word, but slowly followed her
@c    back to the croquet-ground.

i lu e'u mi'o di'a kelci sei le noltroni'u fi la alis cusku li'u i la
alis cu dukse le ka terpa gi'e cusku no valsi gi'eku'i masno jersi ny
fa'a le kelcrkroke foldi

@c      The other guests had taken advantage of the Queen's absence,
@c    and were resting in the shade:  however, the moment they saw her,
@c    they hurried back to the game, the Queen merely remarking that a
@c    moment's delay would cost them their lives.

i lei drata vitke cu se prali le nu surla bu'u le ctino kei le nu le
noltruni'u cu nalzvati i ku'i ca le nu viska ny kei vy zi sutra le nu
xruti le nu kelci i le noltruni'u ja'aru'e te pinka le du'u lo mokca
nunlerci cu se jdima lei vy jmive

@c      All the time they were playing the Queen never left off
@c    quarrelling with the other players, and shouting `Off with his
@c    head!' or `Off with her head!'  Those whom she sentenced were
@c    taken into custody by the soldiers, who of course had to leave
@c    off being arches to do this, so that by the end of half an hour
@c    or so there were no arches left, and all the players, except the
@c    King, the Queen, and Alice, were in custody and under sentence of
@c    execution.

i ze'a piro le nu kelci kei le noltruni'u noroi de'a damba lei drata
kelci gi'e krixa lu ko le stedu ta vimcu li'u a lu ko le stedu tu
vimcu li'u i lei se dapma be ny cu se klagau lei sonci noi li'a de'a
bargu i ba za lo cacra be li ji'ipimu ge no bargu cu zvati gi ro le
kelci po'u na'ebo le noltrunau a le noltruni'u a la alis cu pinfu gi'e
se dapma fi le nu se selmi'ecatra

@c      Then the Queen left off, quite out of breath, and said to
@c    Alice, `Have you seen the Mock Turtle yet?'

i le noltruni'u cu cliva gi'e cusku fi la alis fe lu xu do pu viska
le jitfa cakyrespa li'u

@c      `No,' said Alice.  `I don't even know what a Mock Turtle is.'

i lu na go'i sei la alis cusku i mi na djuno ji'asai le du'u makau
jitfa cakyrespa li'u

@c      `It's the thing Mock Turtle Soup is made from,' said the Queen.

i lu le te zbasu be lo'e jitfa cakyrespa bo stasu sei le noltruni'u
cu cusku li'u

@c      `I never saw one, or heard of one,' said Alice.

i mi pu noroi viska sei la alis cusku li'u

@c      `Come on, then,' said the Queen, `and he shall tell you his
@c    history,'

i lu e'e mi'o klama sei le noltruni'u cu cusku i cy ba te lisri cy fo
do li'u

@c      As they walked off together, Alice heard the King say in a low
@c    voice, to the company generally, `You are all pardoned.'  `Come,
@c    THAT'S a good thing!' she said to herself, for she had felt quite
@c    unhappy at the number of executions the Queen had ordered.

i ca le nu cliva cadzu kei la alis tirna le nu le noltrunau tolylau
voksa cusku fi lei zvati fe lu ro do se fraxu li'u i lu ri'e la'e ba'e
di'u xamgu sei abu sezysku i abu pu cinmo le nu tolgleki le nu le
noltruni'u cu minde xokau nuncatra

@c      They very soon came upon a Gryphon, lying fast asleep in the
@c    sun.  (IF you don't know what a Gryphon is, look at the picture.)
@c    `Up, lazy thing!' said the Queen, `and take this young lady to
@c    see the Mock Turtle, and to hear his history.  I must go back and
@c    see after some executions I have ordered'; and she walked off,
@c    leaving Alice alone with the Gryphon.  Alice did not quite like
@c    the look of the creature, but on the whole she thought it would
@c    be quite as safe to stay with it as to go after that savage
@c    Queen:  so she waited.

i bazibo penmi le cpicinfo noi sipna mutce vreta le se solgu'i to e'u
ko va'o le nu na djuno le du'u makau cpicinfo cu catlu le pixra toi
i lu ko sa'irbi'o doi lazni sei le noltruni'u cu cusku i ko klagau le
vi citno ninmu le nu viska le jitfa cakyrespa gi'e tirna le cy lisri
i ei mi xruti gi'e jitro so'o nuncatra noi mi minde li'u i ny cadzu
cliva la alis noi stali le cpicinfo i la alis na mutce le ka nelci
le jvinu be le danlu i ku'i abu pensi le du'u le ka abu snura ce'u
cu te dunli le nu stali cy kei le nu jersi le cilce noltruni'u i
seki'ubo abu denpa
@c "va'o le nu na djuno le du'u makau cpicinfo kei ko catlu le pixra"
@c was missing a "kei". And that's a te dunli, not a se dunli -- nitcion

@c      The Gryphon sat up and rubbed its eyes:  then it watched the
@c    Queen till she was out of sight:  then it chuckled.  `What fun!'
@c    said the Gryphon, half to itself, half to Alice.

i le cpicinfo cu tsebi'o gi'e mosra lei kanla gi'ebabo catlu le
noltruni'u co'u le nu ny na ka'e se viska kei gi'ebabo cmila i lu
u'i sei le cpicinfo fi pimumai cy e pimumai la alis cusku li'u

@c      `What IS the fun?' said Alice.

i lu u'i ba'e mo sei la alis cusku li'u

@c      `Why, SHE,' said the Gryphon.  `It's all her fancy, that:  they
@c    never executes nobody, you know.  Come on!'

i lu ue tu sei le cpicinfo i roda tu xanri i ju'o noroi selse'icatra da
i ei klama li'u

@c      `Everybody says "come on!" here,' thought Alice, as she went
@c    slowly after it:  `I never was so ordered about in all my life,
@c    never!'

i lu roda cusku lu ei klama li'u viku sei la alis ca le nu masno jersi
cy cu pensi i mi pu se minde noroi le nu mi jmive li'u

@c      They had not gone far before they saw the Mock Turtle in the
@c    distance, sitting sad and lonely on a little ledge of rock, and,
@c    as they came nearer, Alice could hear him sighing as if his heart
@c    would break.  She pitied him deeply.  `What is his sorrow?' she
@c    asked the Gryphon, and the Gryphon answered, very nearly in the
@c    same words as before, `It's all his fancy, that:  he hasn't got
@c    no sorrow, you know.  Come on!'

i pu le nu darno klama kei viska le jitfa cakyrespa noi zu badri je
nonkansa zutse lo cmalu ke rokci ctebi i ca le nu jbikla kei la alis
cu tirna le nu jycy vruva'u tai le nu le risna pu'o spofu i abu carmi
le ka kecti jycy i lu tu ma badri sei abu fi le cpicinfo cu retsku
li'u i le cpicinfo cu spuda sepi'o lei valsi poi jibni mintu lei pu
valsi ge'u lu roda tu xanri i ju'o tu node badri i ei klama li'u
@c lu le risna pu'o spofu li'u malglico - it means he had heart failure.

@c      So they went up to the Mock Turtle, who looked at them with
@c    large eyes full of tears, but said nothing.

i klama le jitfa cakyrespa noi catlu sepi'o loi barda je selkakclu
kanla gi'eku'i cusku noda

@c      `This here young lady,' said the Gryphon, `she wants for to
@c    know your history, she do.'

i lu le vi citno ninmu zo'u sei le cpicinfo cu cusku ti djica le nu
djuno fi le do lisri i go'i li'u

@c      `I'll tell it her,' said the Mock Turtle in a deep, hollow
@c    tone:  `sit down, both of you, and don't speak a word till I've
@c    finished.'

i lu mi ti ly tavla sei le jitfa cakyrespa cu condi je kunti tonga
cusku i e'u le re do tsebi'o gi'enai cusku lo valsi pu le nu mi mo'u
co'e li'u

@c      So they sat down, and nobody spoke for some minutes.  Alice
@c    thought to herself, `I don't see how he can EVEN finish, if he
@c    doesn't begin.'  But she waited patiently.

i le remei cu tsebi'o i no da tavla ze'a lo mentu be li so'o i la alis
pensi lu mi na jimpe le du'u ta ka'e mo'u co'e ta'i makau va'o le nu
na co'a co'e li'u gi'eku'i tolxanka denpa

@c      `Once,' said the Mock Turtle at last, with a deep sigh, `I was
@c    a real Turtle.'

i lu puku sei le jitfa cakyrespa cu condi vruvasxu cusku mi jetnu
cakyrespa li'u

@c      These words were followed by a very long silence, broken only
@c    by an occasional exclamation of `Hjckrrh!' from the Gryphon, and
@c    the constant heavy sobbing of the Mock Turtle.  Alice was very
@c    nearly getting up and saying, `Thank you, sir, for your
@c    interesting story,' but she could not help thinking there MUST be
@c    more to come, so she sat still and said nothing.

i lei di'u valsi cu se jersi lo nu ze'u smaji noi zunti ke'a fa po'o
le ru'inai me zo xyjyckryrx se krixa be le cpicinfo e le ru'i tilju
nunvruvasxu be le jitfa cakyrespa i la alis cu jibni le nu sa'irbi'o
gi'e cusku lu ki'e doi prenu ckire fi le do cinri lisri li'u gi'eku'i
na ka'e rivbi le nu pensi le du'u eikau daji'a jersi i seki'ubo abu
smaji zutse gi'e cusku noda

@c      `When we were little,' the Mock Turtle went on at last, more
@c    calmly, though still sobbing a little now and then, `we went to
@c    school in the sea.  The master was an old Turtle--we used to call
@c    him Tortoise--'

i lu ca le nu mi'a cmalu sei le jitfa cakyrespa noi ca surla zenba gi'e
ku'i ru'inai za'o milxe vruvasxu cu di'a cusku mi'a ve ckule le xamsi
i le ralju cu junri ke tolcitno cakyrespa gi'e se cmene lu ractu cafmi'a
li'u mi'a li'u

@c      `Why did you call him Tortoise, if he wasn't one?' Alice asked.

i lu ki'u ma do'o te cmene ra lu ractu cafmi'a li'u va'o le nu ra genai
ractu ginai cafmi'a sei la alis te preti li'u

@c      `We called him Tortoise because he taught us,' said the Mock
@c    Turtle angrily:  `really you are very dull!'

i lu mi'a te cmene ra lu ractu cafmi'a li'u ki'u le nu ra ctuca mi'a sei
le jitfa cakyrespa cu fange cusku i je'u do bebna mutce li'u

@c      `You ought to be ashamed of yourself for asking such a simple
@c    question,' added the Gryphon; and then they both sat silent and
@c    looked at poor Alice, who felt ready to sink into the earth.  At
@c    last the Gryphon said to the Mock Turtle, `Drive on, old fellow!
@c    Don't be all day about it!' and he went on in these words:

i lu ei do ckeji le nu cusku lo tai sampu preti sei le cpicinfo cu jmina
cusku li'u ibabo le remei cu smaji zutse gi'e catlu la alis uu noi cinmo
le nu bredi le nu se tunlo le terdi ibazubo le cpicinfo cu cusku fi le
jitfa cakyrespa fe lu e'e doi slabu ko na co'e ze'a piro le djedi li'u
i jycy di'a cusku di'e

@c      `Yes, we went to school in the sea, though you mayn't believe
@c    it--'

i lu re'u mi'a te ckule le xamsi iju do la'e di'u na krici li'u

@c      `I never said I didn't!' interrupted Alice.

i lu mi noroi cusku le sedu'u mi na go'i sei la alis cu zunti li'u

@c      `You did,' said the Mock Turtle.

i lu do go'i sei le jitfa cakyrespa cu cusku li'u

@c      `Hold your tongue!' added the Gryphon, before Alice could speak
@c    again.  The Mock Turtle went on.

i lu ko ri'urgau le tance sei le cpicinfo pu le nu la alis ka'e za'uroi
tavla cu jmina cusku li'u i le jitfa cakyrespa cu di'a co'e

@c      `We had the best of educations--in fact, we went to school
@c    every day--'

i lu mi'a cilre fu le xagrai i je'u mi'a zvati le ckule ca ro djedi li'u

@c      `I'VE been to a day-school, too,' said Alice; `you needn't be
@c    so proud as all that.'

i lu mi ji'a zvati lo djedi ckule sei la alis cusku i ei do na tai jgira
li'u

@c      `With extras?' asked the Mock Turtle a little anxiously.

i lu xu cilre le seljmina sei le jitfa cakyrspa cu xanka milxe retsku
li'u

@c      `Yes,' said Alice, `we learned French and music.'

i lu go'i sei la alis cusku i mi'a cilre le fasybau e le zgike li'u

@c      `And washing?' said the Mock Turtle.

i lu e xu le nu lumci sei le cakyrespa cu cusku li'u

@c      `Certainly not!' said Alice indignantly.

i lu li'a na go'i sei la alis fengu cusku li'u

@c      `Ah! then yours wasn't a really good school,' said the Mock
@c    Turtle in a tone of great relief.  `Now at OURS they had at the
@c    end of the bill, "French, music, AND WASHING--extra."'

i lu ua le medo'omoi na mutce le ka xamgu ckule sei le jitfa cakyrespa
cu surbi'o mutce tonga cusku i le dejnoi be fi le memi'amoi cu se fanmo
lu le fasybau e le zgike ba'e e le nu lumci cu seljmina li'u li'u

@c      `You couldn't have wanted it much,' said Alice; `living at the
@c    bottom of the sea.'

i lu do na mutce le ka nitcu sei la alis cusku va'o le nu xabju le xamsi
loldi li'u

@c      `I couldn't afford to learn it.' said the Mock Turtle with a
@c    sigh.  `I only took the regular course.'

i lu mi na kakne le nu pleji sei le jitfa cakyrespa cu vruvasxu cusku
i mi cilre le po'o fadni li'u

@c      `What was that?' inquired Alice.

i lu fy mo sei la alis retsku

@c      `Reeling and Writhing, of course, to begin with,' the Mock
@c    Turtle replied; `and then the different branches of Arithmetic--
@c    Ambition, Distraction, Uglification, and Derision.'

i lu li'a pamai nu ctidu'e gi'e ci'iska sei le jitfa cakyrespa cu spuda i remai
le vo pagbu be le nacycmaci be'o no'u le nu jmina'e e le nu vimcu'a e le nu
pilji'e e le nu fende'a li'u

@c      `I never heard of "Uglification,"' Alice ventured to say.  `What is it?'

i lu mi na jimpe fi zo jmina'e sei la alis cusku darsi i ki'a li'u

@c      The Gryphon lifted up both its paws in surprise.  `What!  Never
@c    heard of uglifying!' it exclaimed.  `You know what to beautify is,
@c    I suppose?'

i le cpicinfo cu spaji lafti le re xance i lu ue paunai xu na jimpe fi
zo jmina'e sei cy ki'asku i ru'a je'upei do jimpe fi zo natfe li'u

@c      `Yes,' said Alice doubtfully:  `it means--to--make--anything--prettier.'

i lu go'i sei la alis senpi cusku i le du'u da de natfe cu se smuni le
du'u da onai de jetnu li'u

@c      `Well, then,' the Gryphon went on, `if you don't know what to
@c    uglify is, you ARE a simpleton.'

i lu ja'o sei le cpicinfo di'a cusku do natfe jimpe i do ja'a bebna va'o
le nu do na jimpe natfe jimpe li'u

@c      Alice did not feel encouraged to ask any more questions about
@c    it, so she turned to the Mock Turtle, and said `What else had you
@c    to learn?'

i la alis na darsi le nu za'ure'u te preti la'e di'u i abu fa'a le jitfa
cakyrespa cu cusku lu do cilre ma ji'a li'u

@c      `Well, there was Mystery,' the Mock Turtle replied, counting
@c    off the subjects on his flappers, `--Mystery, ancient and modern,
@c    with Seaography:  then Drawling--the Drawling-master was an old
@c    conger-eel, that used to come once a week:  HE taught us
@c    Drawling, Stretching, and Fainting in Coils.'

i lu le cerdyske sei le jitfa cakyrespa noi kancu lei seltadni sepi'o
lei limna'i cu cusku i le cerdyske no'u le prutce e le cabna ge'u e
le xasyske i ji'a le nu pixra'i zo'u le pixra'i ctuca cu tolci'o
sincyfi'e noi zvati paroi ro jeftu i ctuca fo le nu pixra'i gi'e
grasu'u cintai finti li'u

@c      `What was THAT like?' said Alice.

i lu a'u la'e di'u mo sei la alis cusku li'u

@c      `Well, I can't show it you myself,' the Mock Turtle said:  `I'm
@c    too stiff.  And the Gryphon never learnt it.'

i lu ba'e mi ka'enai jarco sei le jitfa cakyrespa cu cusku i mi dukse
le ka tinsa i ji'a le cpicinfo noroi cilre li'u

@c      `Hadn't time,' said the Gryphon:  `I went to the Classics
@c    master, though.  He was an old crab, HE was.'

i lu claxu le temci sei le cpicinfo cu cusku i mi zvati le dzeklu
ctuca i ri tolci'o xasyjukni i go'i li'u

@c      `I never went to him,' the Mock Turtle said with a sigh:  `he
@c    taught Laughing and Grief, they used to say.'

i lu mi ri noroi zvati sei le jitfa cakyrespa cu vruvasxu cusku i ri
ctuca fo ti'e le nu clacmo gi'e geisto li'u

@c      `So he did, so he did,' said the Gryphon, sighing in his turn;
@c    and both creatures hid their faces in their paws.

i lu go'i i go'i sei le cpicinfo noi ji'a vruvasxu cu cusku li'u i le
re danlu cu gairgau le vo'a xance le vo'a flira

@c      `And how many hours a day did you do lessons?' said Alice, in a
@c    hurry to change the subject.

i lu do cilre ca ro djedi ze'a lo cacra be li xo sei la alis noi
djica le nu sutra galfi le selsnu cu cusku li'u

@c      `Ten hours the first day,' said the Mock Turtle: `nine the
@c    next, and so on.'

i lu ze'a lo cacra be li pare ca le pamoi djedi e le remoi djedi sei
le jitfa cakyrespa cu cusku i li so le cimoi e le vomoi i li'oli'o
li'u

@c      `What a curious plan!' exclaimed Alice.

i lu cinri selpla sei la alis ki'asku li'u 

@c      `That's the reason they're called lessons,' the Gryphon
@c    remarked:  `because they lessen from day to day.'

i lu la'e di'u krinu le nu zo CILRE cmene i jdika le ka temci kei
lo cacra be li ba'e CI ca ro djedi be li ba'e RE li'u

@c      This was quite a new idea to Alice, and she thought it over a
@c    little before she made her next remark.  `Then the eleventh day
@c    must have been a holiday?'

i le sidbo cu mutce cnino la alis i abu pensi ze'a lo milxe pu le nu
te pinka fi lu ja'o je'upei ca le somoi djedi e le panomoi djedi cu 
zifre li'u

@c      `Of course it was,' said the Mock Turtle.

i lu je'u li'a go'i sei le jitfa cakyrespa li'u

@c      `And how did you manage on the twelfth?' Alice went on eagerly.

i lu mo ca le papamoi djedi sei la alis di'a kucli cusku li'u

@c      `That's enough about lessons,' the Gryphon interrupted in a
@c    very decided tone:  `tell her something about the games now.'

i lu la'e di'u banzu sera'a le nu ckule sei le cpicinfo cu jditce tonga
zunti i caku ko ta tavla lei nu kelci li'u
