@node    zemo'o, bimo'o, xamo'o, Top
@chapter zemo'o fenki tcati te salci

@c                               CHAPTER VII
                                zemo'o ckupau

@c *** That means something like Part 7: there's a bookpart
@c  *** It should be either {zemo'o} by itself, or {zemoi ckupau} /xorxes



@c                             A Mad Tea-Party
                            fenki ke tcati te salci



@c      There was a table set out under a tree in front of the house,
@c    and the March Hare and the Hatter were having tea at it:  a
@c    Dormouse was sitting between them, fast asleep, and the other two
@c    were using it as a cushion, resting their elbows on it, and talking
@c    over its head.  `Very uncomfortable for the Dormouse,' thought Alice;
@c    `only, as it's asleep, I suppose it doesn't mind.'
 
i lo jubme cu bredi ni'a lo tricu ca'u le zdani i ko'a goi la cibmoimasti 
cicyractu ku joi la mapypre cu pinxe lo tcati i lo sipsmacu cu zutse jbini 
ko'a gi'e carmi sipna i ko'a pilno sy le nu kicne gi'e vregau lei cidni sy 
gi'e tavla simxu ga'u le sy stedu i lu tolkufra mutce ri'i le sipsmacu sei 
la alis pensi i ku'i ru'a va'o le nu sipna kei sy na se vajni li'u

@c Maybe "vensa cicyractu" for "March Hare". --adam

@c      The table was a large one, but the three were all crowded
@c    together at one corner of it:  `No room!  No room!' they cried
@c    out when they saw Alice coming.  `There's PLENTY of room!' said
@c    Alice indignantly, and she sat down in a large arm-chair at one
@c    end of the table.

i le jubme cu barda i ku'i le cimei cu tagji jmaji le kojna be jy i lu
canlu nomei i canlu nomei sei ko'a ca le nu viska le nu la alis klama cu 
krixa li'u i lu canlu ba'e za'uraumei sei la alis fengu cusku li'u i abu 
tsebi'o lo barda birstizu bu'u lo fanmo be le jubme   

@c      `Have some wine,' the March Hare said in an encouraging tone.

i lu e'e cpacu lo vanju sei la cibmoimasti cicyractu cu cusku co zanru li'u

@c      Alice looked all round the table, but there was nothing on it
@c    but tea.  `I don't see any wine,' she remarked.

i la alis catlu piro le jubme i ku'i no na'e tcati jy cpana i lu mi na viska 
lo vanju sei abu piksku li'u

@c      `There isn't any,' said the March Hare.

i lu noda zvati sei cycy cusku li'u

@c      `Then it wasn't very civil of you to offer it,' said Alice
@c    angrily.

i lu o'onai va'o la'e di'u do na clite le nu friti sei la alis fengu 
cusku li'u

@c      `It wasn't very civil of you to sit down without being
@c    invited,' said the March Hare.

i lu do na clite le nu tsebi'o secau le nu se zvacpe sei cycy cusku li'u

@c      `I didn't know it was YOUR table,' said Alice; `it's laid for a
@c    great many more than three.'

i lu mi na pu djuno le du'u le jubme cu me ba'e domoi sei la alis cusku
@c What is "domoi" supposed to mean? -phma
i jy bredi tu'a lo za'usaicimei li'u   

@c      `Your hair wants cutting,' said the Hatter.  He had been
@c    looking at Alice for some time with great curiosity, and this was
@c    his first speech.

i lu le do kerfa cu nitcu le nu katna sei la mapypre cu cusku li'u
i my pu ze'u mutce kucli catlu la alis gi'e ca pare'u tavla  

@c      `You should learn not to make personal remarks,' Alice said
@c    with some severity; `it's very rude.'

i lu ei do cilre le nu na cusku loi prenu pinka sei la alis cusku
co junri i mutce tolclite li'u

@c      The Hatter opened his eyes very wide on hearing this; but all
@c    he SAID was, `Why is a raven like a writing-desk?'

i la mapypre cu kargau lei kanla ja'e le nu mutce ganra kei ca le nu
tirna di'u i ku'i my cusku lu ma te simsa lo'e cipnrkorvi lo'e ciska 
jubme li'u po'o

@c      `Come, we shall have some fun now!' thought Alice.  `I'm glad
@c    they've begun asking riddles.--I believe I can guess that,' she
@c    added aloud.

i lu ui mi ze'aba se zdile sei la alis pensi i mi gleki le nu co'a 
retsku loi se manci nabmi i mi jinvi le du'u mi ka'e smadi la'e di'u 
sei abu bacru jmina li'u

@c      `Do you mean that you think you can find out the answer to it?'
@c    said the March Hare.

i lu xu do skudji le du'u do jinvi le du'u do ka'e facki le danfu be 
di'u sei cycy cusku li'u

@c      `Exactly so,' said Alice.

i lu go'isai sei la alis cusku li'u

@c      `Then you should say what you mean,' the March Hare went on.

i lu ei do cusku le do se skudji sei cycy di'a cusku li'u

@c      `I do,' Alice hastily replied; `at least--at least I mean what
@c    I say--that's the same thing, you know.'

i lu mi go'i sei la alis sutra spuda i y ju'oru'e y i mi skudji le mi 
se cusku i ga'icu'i la'e di'u mintu li'u

@c      `Not the same thing a bit!' said the Hatter.  `You might just
@c    as well say that "I see what I eat" is the same thing as "I eat
@c    what I see"!'

i lu na mintu sei la mapypre cu cusku i do du'i ka'e cusku le du'u 
lu mi viska le mi se citka li'u mintu lu mi citka le mi se viska li'u 
li'u

@c      `You might just as well say,' added the March Hare, `that "I
@c    like what I get" is the same thing as "I get what I like"!'

i lu do du'i ka'e cusku sei la cibmoimasti cicyractu cu jmina le du'u
lu mi nelci le mi se cpacu li'u mintu lu mi cpacu le mi se nelci li'u 
li'u

@c      `You might just as well say,' added the Dormouse, who seemed to
@c    be talking in his sleep, `that "I breathe when I sleep" is the
@c    same thing as "I sleep when I breathe"!'

i lu do du'i ka'e cusku sei la sipsmacu noi simlu le ka sipna tavla 
cu jmina le du'u lu mi vasxu ca le nu sipna li'u mintu lu mi sipna
ca le nu vasxu li'u  

@c      `It IS the same thing with you,' said the Hatter, and here the
@c    conversation dropped, and the party sat silent for a minute,
@c    while Alice thought over all she could remember about ravens and
@c    writing-desks, which wasn't much.

i lu ja'a mintu sera'a do sei la mapypre cu cusku li'u icabo le nunsnu  
cu te denpa i le kansi'u cu smaji zutse ze'a lo mentu ca'o le nu la alis
pensi piro da poi abu morji ke'a lo'e cipnrkorvi a lo'e ciska jubme
zi'e noi na mutce
 
@c      The Hatter was the first to break the silence.  `What day of
@c    the month is it?' he said, turning to Alice:  he had taken his
@c    watch out of his pocket, and was looking at it uneasily, shaking
@c    it every now and then, and holding it to his ear.

i la mapypre cu pamoi le ka co'u smaji i lu le xomoi be le masti cu 
detri sei my fa'a la alis cusku li'u i my le junla ba'o cpacu le daski
gi'e ca'o xanka catlu gi'e di'inai desygau gi'e jbipu'i le my kerlo

@ Should that be "le xomoi be lei masti"? --adam

@c      Alice considered a little, and then said `The fourth.'

i la alis ze'i pensi gi'e cusku lu le vomoi li'u  

@c      `Two days wrong!' sighed the Hatter.  `I told you butter
@c    wouldn't suit the works!' he added looking angrily at the March
@c    Hare.

i lu oiri'e srera la'u lo djedi be li re sei la mapypre cu cusku i 
mi pu cusku le du'u lo matne na mapti le minji sei my jmina li'u i 
my fengu catlu la cibmoimasti cicyractu

@c      `It was the BEST butter,' the March Hare meekly replied. 

i lu ra ba'e xagrai le ka matne sei cycy cumla spuda li'u

@ best among butternesses? best for the butterness? --adam

@c      `Yes, but some crumbs must have got in as well,' the Hatter
@c    grumbled:  `you shouldn't have put it in with the bread-knife.'

i lu go'i i ku'i la'a loi ji'a nanba spisa cu nerbi'o sei la mapypre 
cu pante i einai do ra pu setca sepi'o le nanba dakfu li'u

@c      The March Hare took the watch and looked at it gloomily:  then
@c    he dipped it into his cup of tea, and looked at it again:  but he
@c    could think of nothing better to say than his first remark, `It
@c    was the BEST butter, you know.'

la cibmeimasti cicracti le junla cu jgari gi'e tolgei catlu gi'e
jirgau le kabri tcati gi'e rere'u catlu i ku'i cycy ka'enai pensi lo 
se cusku poi xagmau le pamoi pinka po'u lu ga'icu'i ra ba'e xagrai 
le ka matne li'u

@c      Alice had been looking over his shoulder with some curiosity.
@c    `What a funny watch!' she remarked.  `It tells the day of the
@c    month, and doesn't tell what o'clock it is!'

i la alis pu ca'o kucli catlu ga'u le cycy janco i lu a'u xajmi junla
sei abu te pinka i ue jy sinxa le du'u le xokaumoi be le masti cu
detri enai ku'i le du'u makau tcika li'u

@c "xokaumoi be lei masti"? --adam

@c      `Why should it?' muttered the Hatter.  `Does YOUR watch tell
@c    you what year it is?'

i lu ei ki'u ma go'i sei la mapypre cu cusku i xu le ba'e do junla cu 
sinxa le du'u le xokaumoi nanca cu detri li'u

@c      `Of course not,' Alice replied very readily:  `but that's
@c    because it stays the same year for such a long time together.'

i lu li'a na go'i sei la alis spuda co mutce sutra i ku'i la'e di'u 
se krinu le nu ze'u stali fa le pa nanca li'u

@c      `Which is just the case with MINE,' said the Hatter.

i lu mi'u le me ba'e mimoi sei la mapypre cu cusku li'u

@c      Alice felt dreadfully puzzled.  The Hatter's remark seemed to
@c    have no sort of meaning in it, and yet it was certainly English.
@c    `I don't quite understand you,' she said, as politely as she
@c    could.

i la alis cinmo le ka mutce se cfipu i le pinka be fi la mapypre cu
simlu le ka noda smuni ke'a kei gi'e ku'i ja'a jbobau i lu mi na mulno
jimpe sei abu rai le ka clite cu cusku li'u

@c maybe "te jbobau" --adam

@c      `The Dormouse is asleep again,' said the Hatter, and he poured
@c    a little hot tea upon its nose.

i la mapypre cu cusku lu le sipsmacu za'ure'u sipna li'u gi'e falcru 
piso'u glare tcati le sy nazbi 

@c      The Dormouse shook its head impatiently, and said, without
@c    opening its eyes, `Of course, of course; just what I was going to
@c    remark myself.'

i le sipsmacu cu tolsurla desygau le stedu gi'e cusku secau le nu 
kargau le kanla kei lu li'a li'a i di'usai pu'o pinka fi mi li'u 

@c      `Have you guessed the riddle yet?' the Hatter said, turning to
@c    Alice again.

i lu xu do ba'o smadi tu'a le manci nabmi sei la mapypre fi la alis 
pe za'ure'uku cusku li'u

@c Maybe "ne za'ure'uku", since "la alis" is already identified --adam
 
@c      `No, I give it up,' Alice replied:  `what's the answer?'

i lu na go'i i mi te jinga sei la alis spuda i ma danfu li'u

@c      `I haven't the slightest idea,' said the Hatter.

i lu lo ji'asai cmarai di'u mi na sidbo sei la mapypre cu cusku li'u 

@c      `Nor I,' said the March Hare.

i lu go'ira'o sei la cibmoimasti cicyractu cu cusku li'u

@c      Alice sighed wearily.  `I think you might do something better
@c    with the time,' she said, `than waste it in asking riddles that
@c    have no answers.'

i la alis cu tatpi patyva'u i lu pe'i do ka'e se prali le temci sei 
abu cusku ta'i lo xagmau be le nu xaksu ty ta'i le nu preti fa lo manci 
nabmi poi na se danfu li'u

@c      `If you knew Time as well as I do,' said the Hatter, `you
@c    wouldn't talk about wasting IT.  It's HIM.'

i lu va'oda'i le nu la temci cu slabu do pedu'i mi kei sei la mapypre
cusku do na pilno zo le le nu cmene ty i zo la mapti li'u 

@c Maybe "nedu'i mi", like above. --adam

@c      `I don't know what you mean,' said Alice.

i lu mi na jimpe le du'u do skudji makau sei la alis cusku li'u 

@c      `Of course you don't!' the Hatter said, tossing his head
@c    contemptuously.  `I dare say you never even spoke to Time!'

i lu li'a do na go'i sei la mapypre cu cusku je stedu muvgau tolsi'a
i la'a do noroi tavla ji'asai la temci li'u

@c I think it needs to be "stedu bo muvgau", otherwise it comes out as
@c (((cusku je stedu) muvgau) tolsi'a) --adam

@c      `Perhaps not,' Alice cautiously replied:  `but I know I have to
@c    beat time when I learn music.'

i lu ieru'e sei la alis kajde spuda i ku'i ju'o ei mi darxi do'e le 
temci ca le nu mi cilre le nu se zgike li'u

@c      `Ah! that accounts for it,' said the Hatter.  `He won't stand
@c    beating.  Now, if you only kept on good terms with him, he'd do
@c    almost anything you liked with the clock.  For instance, suppose
@c    it were nine o'clock in the morning, just time to begin lessons:
@c    you'd only have to whisper a hint to Time, and round goes the
@c    clock in a twinkling!  Half-past one, time for dinner!'

i lu ua la'e di'u ve ciksi sei la mapypre cu cusku i ty na nelci le 
nu darxi i va'o le nu do ty pendo kei ty gasnu so'a se nelci be do 
ri'i le junla i mu'a da'i li so tcika le cabna ecabo le nu co'a tadni 
i banzu fa le nu do ja'aru'e stidi fi ty kei le nu le junla mo'u ze'i 
cukli'u i uo li pacipimu ca tcika le nu citka li'u

@c      (`I only wish it was,' the March Hare said to itself in a
@c    whisper.)

to lu au go'i sei la cibmoimasti cicyractu cu tolcladu se'isku li'u toi 

@c      `That would be grand, certainly,' said Alice thoughtfully:
@c    `but then--I shouldn't be hungry for it, you know.'

i lu la'e di'u da'i banli ju'o sei la alis pensi cusku i ku'i va'oku 
mi na xagji li'u
 
@c      `Not at first, perhaps,' said the Hatter:  `but you could keep
@c    it to half-past one as long as you liked.'

i lu ieru'e go'i ca le cfari sei la mapypre cu cusku i ku'i e'e
li pacipimu za'o tcika ze'u lo do se djica li'u 

@c      `Is that the way YOU manage?' Alice asked.

i lu xu la'e di'u tadji le nu ba'e do zukte sei la alis retsku li'u

@c      The Hatter shook his head mournfully.  `Not I!' he replied.
@c    `We quarrelled last March--just before HE went mad, you know--'
@c    (pointing with his tea spoon at the March Hare,) `--it was at the
@c    great concert given by the Queen of Hearts, and I had to sing

i la mapypre cu tolgei desygau le stedu i lu na go'i sei my spuda
i mi'a da'arsi'u ca le puzi cibmoimasti ibazi ty fenki binxo ju'ido'u 
to'i pilno le tcati smuci le nu farja'o cycy toi i fasnu ca le banli 
ke zgike se tigni be le risna noltruni'u i mi bilga le nu sanga di'e 

@c "ibazibo", I think --adam

@c                "Twinkle, twinkle, little bat!
@c                How I wonder what you're at!"

@format
                  i gu'irgu'i doi volratcu
                  i u'e a'u do ma klatcu
@end format

@c    You know the song, perhaps?'

i le selsanga do slabu ti'epei li'u

@c      `I've heard something like it,' said Alice.

i lu mi pu tirna lo simsa sei la alis cusku li'u

@c      `It goes on, you know,' the Hatter continued, `in this way:--

i lu di'a sei la mapypre di'a cusku di'e 


@c                "Up above the world you fly,
@c                Like a tea-tray in the sky.
@c                        Twinkle, twinkle--"'

@format
                  i do munje gapru vofli 
                  si'a tcatypalne trofli
                          i gu'irgu'i
@end format

@c    Here the Dormouse shook itself, and began singing in its sleep
@c    `Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle--' and went on so long that
@c    they had to pinch it to make it stop.

li'u i caku le sipsmacu cu sezydesygau gi'e co'a sanga ca le nu sipna 
lu gu'irgu'i gu'irgu'i li'u gi'e za'o ze'u co'e ja'e le nu sarcu fa le 
nu tunta sy kei le nu stigau sy

@c      `Well, I'd hardly finished the first verse,' said the Hatter,
@c    `when the Queen jumped up and bawled out, "He's murdering the
@c    time!  Off with his head!"'

i lu no'i mi puzi ba'o mulgau le pamoi pempau sei la mapypre cu cusku
ca le nu le noltruni'u cu zunti gi'e krixa lu my catra le temci i ko 
le stedu my vimcu li'u li'u
 
@c      `How dreadfully savage!' exclaimed Alice.

i lu oi selte'a cilce sei la alis ki'asku li'u

@c      `And ever since that,' the Hatter went on in a mournful tone,
@c    `he won't do a thing I ask!  It's always six o'clock now.'

i lu co'a la'e di'u sei la mapypre di'a tolgei cusku ty na zukte da
poi mi cpedu i ca ru'i tcika fa li xa li'u

@c      A bright idea came into Alice's head.  `Is that the reason so
@c    many tea-things are put out here?' she asked.

i lo carmi sidbo cu nerkla le stedu be la alis i lu ua xu la'e di'u
krinu le nu so'i ue tcati dacti cu zvati sei abu retsku li'u

@c I think "nerkla le stedu" is stretching it a bit much. How about
@c just "se pensi la alis" --adam

@c      `Yes, that's it,' said the Hatter with a sigh:  `it's always
@c    tea-time, and we've no time to wash the things between whiles.'

i lu ja'a go'i sei la mapypre cusku je va'urpante i ru'i tcika le 
tcati sanmi i mi'a noroi ka'e lumci lei dacti ca le jbini li'u

@c      `Then you keep moving round, I suppose?' said Alice.

i lu ja'o ru'a do za'o muvdu fo lo cukla sei la alis cusku li'u

@c      `Exactly so,' said the Hatter:  `as the things get used up.'

i lu sa'e go'i sei la mapypre cusku roroi ca le nu so'o le dacti 
mo'u se xaksu li'u

@c "roroi ca" breaks up into "roroiku ca". I think that just "roroi"
@c is enough --adam 

@c      `But what happens when you come to the beginning again?' Alice
@c    ventured to ask.

i lu ku'i ma fasnu ca le nu do za'ure'u tolcliva le cfari sei la alis 
retsku darsi li'u
 
@c      `Suppose we change the subject,' the March Hare interrupted,
@c    yawning.  `I'm getting tired of this.  I vote the young lady
@c    tells us a story.'

i lu e'u ma'a galfi le se casnu sei la cibmoimasti cicyractu cu zunti 
je sipfru i mi ti tatpi i mi sarji le nu da lisri zo'e le citno ninmu 
ma'a li'u  

@c      `I'm afraid I don't know one,' said Alice, rather alarmed at
@c    the proposal.

i lu u'u noda mi slabu sei la alis noi xanka le se stidi cu cusku li'u


@c      `Then the Dormouse shall!' they both cried.  `Wake up,
@c    Dormouse!'  And they pinched it on both sides at once.

i lu va'o la'e di'u le sipsmacu ba co'e sei le remei cu se krixa
i ko cikybi'o doi sipsmuci li'u i ko'a sy tunta le re mlana ca le 
mintu

@c      The Dormouse slowly opened his eyes.  `I wasn't asleep,' he
@c    said in a hoarse, feeble voice:  `I heard every word you fellows
@c    were saying.'

i le sipsmacu cu masno kargau le kanla i lu mi na pu sipna sei sepi'o 
lo rufsu je ruble voksa sy cusku i mi pu tirna ro valsi poi do doi 
cimei ca'o cusku li'u

@c      `Tell us a story!' said the March Hare.

i lu ko te lisri fo mi'a sei cycy cusku li'u

@c      `Yes, please do!' pleaded Alice.

i lu e'o go'i pe'u sei la alis cpesku li'u

@c      `And be quick about it,' added the Hatter, `or you'll be asleep
@c    again before it's done.'

i lu ji'a ko sutra sei la mapypre cu jmina iseva'onaibo do ba sipna 
pu le nu mulno li'u

@c      `Once upon a time there were three little sisters,' the
@c    Dormouse began in a great hurry; `and their names were Elsie,
@c    Lacie, and Tillie; and they lived at the bottom of a well--'

i lu puzuvuku ci cmalu mensi zo'u sei le sipsmacu cu mutce sutra 
tolsisti zo elsis fa'u zo leisis fa'u zo tilis my cmene i my xabju
le loldi be lo jinto li'u

@c      `What did they live on?' said Alice, who always took a great
@c    interest in questions of eating and drinking.

i lu ma my cidja sei la alis noi roroi se cinri le nu citka je pinxe 
makau cu cusku li'u

@c      `They lived on treacle,' said the Dormouse, after thinking a
@c    minute or two.

i lu lo satyjisra my cidja sei le sipsmacu ba le nu pensi ze'a lo 
mentu be li paji'ire cu cusku li'u

@ Most people would interpret that as "about 12 minutes" :-) --adam

@c      `They couldn't have done that, you know,' Alice gently
@c    remarked; `they'd have been ill.'

i lu ka'u ka'enai go'i sei la alis xendo te pinka i va'oku my 
bilma li'u 

@c      `So they were,' said the Dormouse; `VERY ill.'

i lu ja'a go'i sei le sipsmacu cu cusku i ba'e mutce le ka bilma li'u


@c      Alice tried to fancy to herself what such an extraordinary ways
@c    of living would be like, but it puzzled her too much, so she went
@c    on:  `But why did they live at the bottom of a well?'

i la alis troci le nu se xanri le nu le tolfadni ke jmive tadji cu 
simsa makau i ku'i dukse le ka cfipu abu iseki'ubo abu di'a cusku
lu i ku'i ki'u ma my xabju le loldi be lo jinto li'u

@c      `Take some more tea,' the March Hare said to Alice, very
@c    earnestly.

i lu ko za'ure'u pinxe lo tcati sei cycy fi la alis mutce junri 
se cusku li'u 

@c      `I've had nothing yet,' Alice replied in an offended tone, `so
@c    I can't take more.'

i lu mi noroi pu pinxe sei la alis se cnixai spuda iseki'ubo mi ka'enai 
za'ure'u go'i li'u

@c      `You mean you can't take LESS,' said the Hatter:  `it's very
@c    easy to take MORE than nothing.'

i lu do skudji le du'u do ka'enai ba'e me'ire'u pinxe sei la mapypre 
cu cusku i frili fa le nu za'unore'u go'i li'u 

@c      `Nobody asked YOUR opinion,' said Alice.

i lu noda cpedu le ba'e do seljinvi sei la alis cusku li'u

@c      `Who's making personal remarks now?' the Hatter asked
@c    triumphantly.

i lu ma cusku loi prenu pinka caku sei la mapypre cu jinga reisku li'u

@c      Alice did not quite know what to say to this:  so she helped
@c    herself to some tea and bread-and-butter, and then turned to the
@c    Dormouse, and repeated her question.  `Why did they live at the
@c    bottom of a well?'

i la alis na kakne le nu spuda fi makau iseki'ubo abu sezyse'u le nu
cpacu lo tcati e lo nanba joi matne kei gi'ebabo rere'u te preti fo
le sipsmacu fi lu ki'u ma my xabju le loldi be lo jinto li'u
  
@c      The Dormouse again took a minute or two to think about it, and
@c    then said, `It was a treacle-well.'

i le sipsmacu za'ure'u pensi ze'a lo mentu be li paji'ire gi'e ba
cusku lu jy satyjisra jinto li'u

@c In addition to the 12 minutes,
@c should it be "gi'e ba bo" --adam

@c      `There's no such thing!'  Alice was beginning very angrily, but
@c    the Hatter and the March Hare went `Sh! sh!' and the Dormouse
@c    sulkily remarked, `If you can't be civil, you'd better finish the
@c    story for yourself.'

i lu o'onai no go'i cu zasti sei la alis co'a fengu cusku li'u i ku'i
la mapypre e cycy bacru zoi sance c c sance i le sipsmacu cu pante te 
pinka fi lu va'o le nu do na ka'e clite kei e'e do se'a mulgau le lisri 
li'u 

@c      `No, please go on!' Alice said very humbly; `I won't interrupt
@c    again.  I dare say there may be ONE.'

i lu na go'i i e'o do ja'a di'a go'i sei la alis mutce cumla cusku i mi 
na ba za'ure'u zunti i i'a cumki fa le nu ba'e pa go'a cu zasti li'u

@c      `One, indeed!' said the Dormouse indignantly.  However, he
@c    consented to go on.  `And so these three little sisters--they
@c    were learning to draw, you know--'

i lu zasti ju'o sei le sipsmacu cu se si'arxai cusku li'u i ku'i sy 
nalpro le nu depsti i lu lei bi'unai ci cmalu mensi noi ta'o cilre 
le nu te pixra li'u 
 
@c      `What did they draw?' said Alice, quite forgetting her promise.

i lu pixra ma my sei la alis noi ca'o tolmorji le se nupre cu cusku li'u

@c      `Treacle,' said the Dormouse, without considering at all this
@c    time.

i lu lo satyjisra sei caku le sipsmacu secau le nu pensi cu cusku li'u 

@c      `I want a clean cup,' interrupted the Hatter:  `let's all move
@c    one place on.'

i lu mi djica lo'e jinsa kabri sei la mapypre cu zunti i e'u roma'a 
muvdu le lamji stuzi li'u 

@c      He moved on as he spoke, and the Dormouse followed him:  the
@c    March Hare moved into the Dormouse's place, and Alice rather
@c    unwillingly took the place of the March Hare.  The Hatter was the
@c    only one who got any advantage from the change:  and Alice was a
@c    good deal worse off than before, as the March Hare had just upset
@c    the milk-jug into his plate.

i my muvdu ca le nu cusku i le sipsmacu my jersi i la cibmoimasti 
cicyractu cu muvdu le se zvati be le sipsmacu i la alis noi banzu
naldjica cu basti cycy le ka ce'u zvati makau i la mapypre po'o
cu se prali da le nungalfi i la alis se tolprali lo mutce ki'u le nu 
la cibmoimasti cicyractu puzi falcru le ladru botpi le cycy palta

@c      Alice did not wish to offend the Dormouse again, so she began
@c    very cautiously:  `But I don't understand.  Where did they draw
@c    the treacle from?'

i la alis na djica le nu za'ure'u cnixai le sipsmacu gi'eseki'ubo
kajde ke tolsti cusku lu mi na jimpe i my cpacu le satyjisra ma li'u 

@c      `You can draw water out of a water-well,' said the Hatter; `so
@c    I should think you could draw treacle out of a treacle-well--eh,
@c    stupid?'

i lu ka'u ka'e cpacu lo djacu lo djacu jinto sei la mapypre cusku isi'a
li'a ka'e cpacu lo satyjisra lo satyjisra jinto vau iepei doi bebna li'u

@c      `But they were IN the well,' Alice said to the Dormouse, not
@c    choosing to notice this last remark.

i lu ku'i my ba'e nenri le jinto sei la alis fi le sipsmacu cu cusku
co naljundi be le romoi pinka li'u

@c      `Of course they were', said the Dormouse; `--well in.'

i lu li'a go'i sei le sipsmacu cu cusku i jinto nenri li'u

@c      This answer so confused poor Alice, that she let the Dormouse
@c    go on for some time without interrupting it.

i le danfu cu mutce cfipu la alis uu ja'e le nu curmi le nu le sipsmacu 
ca'o co'e ze'a le nu abu na zunti 

@c      `They were learning to draw,' the Dormouse went on, yawning and
@c    rubbing its eyes, for it was getting very sleepy; `and they drew
@c    all manner of things--everything that begins with an M--'

i lu my ca'o cilre le nu te pixra sei le sipsmacu di'a co'e li'u i sy
sipfru gi'e mosra lei sy kanla ki'u le nu co'a sipydji i lu my te pixra 
so'i klesi be lei dacti i ro da poi zo my pamoi lei cmene be ke'a lerfu 
li'u 

@c      `Why with an M?' said Alice.

i lu ki'u ma zo my sei la alis cusku li'u

@c      `Why not?' said the March Hare.

i lu ki'u ma naku sei cycy cusku li'u

@c      Alice was silent.

i la alis cu smaji

@c      The Dormouse had closed its eyes by this time, and was going
@c    off into a doze; but, on being pinched by the Hatter, it woke up
@c    again with a little shriek, and went on:  `--that begins with an
@c    M, such as mouse-traps, and the moon, and memory, and muchness--
@c    you know you say things are "much of a muchness"--did you ever
@c    see such a thing as a drawing of a muchness?'

i le sipsmacu ba'o ga'orgau lei kanla ca la'e di'u gi'e ca'o co'a 
sipna i ku'i ca le nu se tunta la mapypre kei sy za'ure'u cikybi'o 
gi'e cmalu krixa gi'e di'a cusku lu li'o poi zo my pamoi lei cmene be 
ke'a lerfu i mu'a lo mirli terkavbu e lo mluni e lo mojrango e lo 
mutce i ka'u da ka'e mutce le ka mutce i xu do su'oroi viska lo pixra 
be lo mutce li'u

@c      `Really, now you ask me,' said Alice, very much confused, `I
@c    don't think--'

i lu je'u uaru'e sei la alis mutce se cfipu cusku mi na jinvi li'u 

@c      `Then you shouldn't talk,' said the Hatter.

i lu ei va'o la'e di'u do na tavla sei la mapypre cusku li'u

@c      This piece of rudeness was more than Alice could bear:  she got
@c    up in great disgust, and walked off; the Dormouse fell asleep
@c    instantly, and neither of the others took the least notice of her
@c    going, though she looked back once or twice, half hoping that
@c    they would call after her:  the last time she saw them, they were
@c    trying to put the Dormouse into the teapot.

le di'u se tolclite cu zmadu le ka'e se sarji be la alis i abu selrigni
gi'e sa'irbi'o gi'e to'o cadzu i le sipsmacu cu ze'i sipybi'o i no le 
re drata cu jundi le nu abu cliva i abu paji'ireroi trixe catlu fi'o
xadba se pacna le nu ko'a abu klacpe i ca le nu abu ko'a roroi viska 
kei ko'a troci le nu setca le sipsmacu le tcati patxu   

@c      `At any rate I'll never go THERE again!' said Alice as she
@c    picked her way through the wood.  `It's the stupidest tea-party I
@c    ever was at in all my life!'

i lu ai mi noroi rere'u klama ba'e ta sei la alis ca le nu pluta 
sisku pa'o le ricmei cu cusku i traji le ka bebna lei tcati te salci  
poi mi zvati ca le nu mi jmive li'u

@c Is there a "kei" missing after "bebna"? --adam

@c      Just as she said this, she noticed that one of the trees had a
@c    door leading right into it.  `That's very curious!' she thought.
@c    `But everything's curious today.  I think I may as well go in at once.'
@c    And in she went.

i ca le nu cusku di'u kei abu co'a sanji le nu pa le tricu cu ve vorme
le ty nenri i lu cizra sei abu pensi i ku'i ro da cizra ca le cabdei
i pe'i ai mi cazi nerkla li'u i abu nerkla

@c      Once more she found herself in the long hall, and close to the
@c    little glass table.  `Now, I'll manage better this time,'
@c    she said to herself, and began by taking the little golden key,
@c    and unlocking the door that led into the garden.  Then she went
@c    to work nibbling at the mushroom (she had kept a piece of it
@c    in her pocket) till she was about a foot high:  then she walked down
@c    the little passage:  and THEN--she found herself at last in the
@c    beautiful garden, among the bright flower-beds and the cool fountains.

i abu za'ure'u zvati le clani kumfa gi'e jibni le cmalu ke blaci jubme
i lu e'e mi xagmau zukte ca le cabmoi sei abu se'isku li'u i pamai abu 
jgari le cmalu ke solji ckiku gi'e telcaugau le vorme be le purdi i remai
abu co'a citka le mledi noi pu punji lo spisa be ke'a le daski ge'u co'u 
le nu gutci li ji'ipa i cimai abu cadzu pa'o le cmalu vorlu'a i ba'e vomai
uo abu zvati le melbi purdi gi'e jbini lei carmi ke xrula zdani e lei lenku
milxe jaurjinto

