01090 Lojban         LogFlash cmavo list 09/16/98        01090
.e         A        y (sumti)                                 conector lógico entre sumti: y
 ji        A        sumti conn ?                              conector lógico entre sumti: pregunta
.o         A        sii (sumti)                               conector lógico entre sumti: bicondicional/sii/si y sólo si
.a         A        o (sumti)                                 conector lógico entre sumti: o
.u         A        sumti whether                             conector lógico entre sumti: sea o no que
.enai      A*       sumti but not                             conector lógico entre sumti: x pero no y
 na.a      A*       sumti only if                             conector lógico entre sumti: condicional/sólo si
.onai      A*       o exclusivo (sumti)                       conector lógico entre sumti: o exclusivo
 du'o      BAI      sabido por                                djuno modal, 1er argumento (sabedor)                  sabido por ...
 si'u      BAI      con ayuda de                              sidju modal, 1er argumento (aiding agent)             ayudado por ...
 zau       BAI      aprobado por                              zanru modal, 1er argumento                            aprobado por ...
 ki'i      BAI      en relación con                           ckini modal, 1er argumento (relacionado con)          relativamente; como relación de ...
 du'i      BAI      tanto como                                dunli modal, 1er argumento (igualado por)             igualmente; tanto como ...
 cu'u      BAI      dicho por                                 cusku modal, 1er argumento (atribución/cita)          dicho por fuente ...; usado con citas
 tu'i      BAI      en (sitio)                                stuzi modal, 1er argumento (para situar cartas)       asociado con sitio ...
 ti'u      BAI      a las (horas)                             tcika modal, 1er argumento (para cartas)              asociado con tiempo ...
 di'o      BAI      en (ubicación)                            diklo modal, 1er argumento                            en lugar ...
 ji'u      BAI      basado en                                 jicmu modal, 1er argumento (assumptions);             dado que ...; basado en ...
 ri'a      BAI      causado por                               rinka modal, 1er argumento (fís./mental)              por causa ...
 ni'i      BAI      porque (lógica)                           nibli modal, 1er argumento                            lógicamente; lógicamente porque ...
 mu'i      BAI      por (motivo)                              mukti modal, 1er argumento                            por motivo ...
 ki'u      BAI      porque (razón)                            krinu modal, 1er argumento (justificado por)          justificadamente; por razón ...
 va'u      BAI      beneficio                                 xamgu modal, 1er argumento complemento beneficiario   beneficiado por ...
 koi       BAI      limitado por                              korbi modal, 1er argumento (bordeado por)             limitado por ...
 ca'i      BAI      por autoridad de                          catni modal, 1er argumento                            por autoridad de ...
 ta'i      BAI      por método ...                            tadji modal, 1er argumento (de manera 3)              metodicamente; por método ...
 pu'e      BAI      por proceso ...                           pruce modal, 1er argumento (de manera 1)              por proceso ...
 ja'i      BAI      por regla ...                             javni modal, 1er argumento (según estándar 1)         ordenadamente; según regla ...
 kai       BAI      característico de                         ckaji modal, 1er argumento                            caracterizando a ...
 bai       BAI      compelido por                             bapli modal, 1er argumento (forzado por)              forzadamente; compelido por fuerza ...
 fi'e      BAI      creado por                                finti modal, 1er argumento (creador)                  creado por ...
 de'i      BAI      con fecha ...                             detri modal, 1er argumento (para cartas)              fechado ...
 ci'o      BAI      sentido por                               cinmo modal, 1er argumento                            emocionalmente sentido por ...
 mau       BAI      superado por                              zmadu modal, 1er argumento (un mayor)                 excedido por ...
 mu'u      BAI      por ejemplo ...                           mupli modal, 1er argumento                            ejemplificado por ...
 ri'i      BAI      experimentado por                         lifri modal, 1er argumento paciente/caso pasivo       sucede a ..., experimentado por ..., con paciente ...
 ra'i      BAI      de origen                                 krasi modal, 1er argumento                            de fuente/orígen/punto de partida ...
 ka'a      BAI      ido por                                   klama modal, 1er argumento                            ido por ...
 pa'u      BAI      con parte ...                             pagbu modal, 1er argumento                            con componente ...
 pa'a      BAI      paralelamente con                         panra modal, 1er argumento (paralelo; propiedad compartida) similarmente; además de ...
 le'a      BAI      en categoria ...                          klesi modal, 1er argumento (conjunto escalar)         en/de categoría ...
 ku'u      BAI      en cultura ...                            kulnu modal, 1er argumento                            en cultura ...
 tai       BAI      en forma ...                              tamsmi modal, 1er argumento (como)/(de manera 2)      semejando ...; compartiendo forma ideal ...                  (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 bau       BAI      en lenguaje ...                           bangu modal, 1er argumento                            en lenguaje ...
 ma'i      BAI      en marco de referencia ...                manri modal, 1er argumento (según estándar 2)         en marco de referencia ...
 ci'e      BAI      en sistema ...                            ciste modal, 1er argumento usado en negación escalar  en sistema/contexto ...
 fau       BAI      con evento ...                            fasnu modal, 1er argumento (no causal)                en el evento de ...
 po'i      BAI      en secuencia ...                          porsi modal, 1er argumento (en orden)                 secuencialmente; en la secuencia ...
 cau       BAI      carecido por                              claxu modal, 1er argumento                            carecido por ...
 ma'e      BAI      objeto material ...                       marji modal, 1er argumento                            material en objeto/sustancia ...
 ci'u      BAI      en escala ...                             ckilu modal, 1er argumento                            en la escala ...
 ra'a      BAI      con relación a                            srana modal, 1er argumento                            concerniendo ... (generalmente más específico)
 pu'a      BAI      complacido por                            pluka modal, 1er argumento                            complacido por ...
 li'e      BAI      precedido por                             lidne modal, 1er argumento                            precedido por ...; secuencia no temporal
 la'u      BAI      cantidad de                               klani modal, 1er argumento (cantidad)                 cuantificando ...; siendo una cantidad de ...
 ba'i      BAI      reemplazado por                           basti modal, 1er argumento                            reemplazado por ...
 ka'i      BAI      representado por                          krati modal, 1er argumento                            representado por ...
 sau       BAI      requiriendo                               sarcu modal, 1er argumento                            requiriendo ...
 fa'e      BAI      reverso de                                fatne modal, 1er argumento                            hacia atrás; al revés de ...
 be'i      BAI      enviado por                               benji modal, 1er argumento (enviador)                 enviado por ...
 ti'i      BAI      sugerido por                              stidi modal, 1er argumento                            sugerido por ...; propuesto por ...
 ja'e      BAI      con resultado ...                         jalge modal, 1er argumento                            con resultado ...; resultando por lo tanto ...
 ga'a      BAI      observado por ...                         zgana modal, 1er argumento                            para observador ... ; con testigo ...
 va'o      BAI      bajo condiciones ...                      vanbi modal, 1er argumento (condiciones 1)            bajo condiciones ...; en circunstancias ...
 ji'o      BAI      bajo control de                           jitro modal, 1er argumento (control)                  controladamente; bajo la dirección de ...
 me'a      BAI      superando a                               mleca modal, 1er argumento (un menor)                 superando a ... 
 do'e      BAI      modal no específico                       modal elíptico/no específico
 ji'e      BAI      hasta límite                              jimte modal, 1er argumento                            limitadamente; hasta límite ...
 pi'o      BAI      usado por                                 pilno modal, 1er argumento                            usado por ...
 gau       BAI      por (agente)                              gasnu modal, 1er argumento caso agente/actor          con agente activo ...
 zu'e      BAI      con actor ...                             zukte modal, 1er argumento (agente intencionado)      con actor intencionado ...
 me'e      BAI      con nombre ...                            cmene modal, 1er argumento (requiere cita)            con nombre ...; llamado ...
 rai       BAI      con superlativo ...                       traji modal, 1er argumento                            con superlativo ...
 sezau     BAI*     aprobando                                 zanru modal, 2do argumento                            aprobando ...
 sele'a    BAI*     como categoría de                         klesi modal, 2do argumento                            como categoría de/dentro de ...
 setai     BAI*     como forma de                             tamsmi modal, 2do argumento                           similarmente; semejando ... (en forma ideal)               (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 seji'e    BAI*     limitando a                               jimte modal, 2do argumento                            como límite de ...
 setu'i    BAI*     como locación de                          stuzi modal, 2do argumento                            como emplazamiento de ...
 seta'i    BAI*     como método para                          tadji modal, 2do argumento                            metódicamente; como método de ...
 seme'e    BAI*     como nombre de                            cmene modal, 2do argumento (el nombrado)              como nombre de ...
 teme'e    BAI*     nombrado por                              cmene modal, 3er argumento                            como nombre usado por ...
 sepa'u    BAI*     como parte de                             pagbu modal, 2do argumento (todo)                     parcialmente; como parte de ...
 sema'i    BAI*     como estándar de                          manri modal, 2do argumento (de referencia)            como estándar de referencia para observar ...
 segau     BAI*     como agente de                            gasnu modal, 2do argumento complemento actor/agente   activamente; como agente activo haciendo ...
 sera'i    BAI*     como origen de                            krasi modal, 2do argumento                            originalmente; como orígen/punto de partida de ...
 sekoi     BAI*     como borde de                             korbi modal, 2do argumento (limitando)                como frontera de ...
 seva'o    BAI*     como condiciones de                       vanbi modal, 2do argumento (entorno)                  como condiciones/circunstancias/entorno de ...
 tecu'u    BAI*     dicho a                                   cusku modal, 3er argumento                            dicho a ...
 sesi'u    BAI*     ayudando a                                sidju modal, 2do argumento                            ayudando a ... (en hacer/mantener algo)
 tesi'u    BAI*     ayudando en                               sidju modal, 3er argumento                            ayudando a hacer/mantener/lograr ...
 terai     BAI*     en extremo ...                            traji modal, 3er argumento (superlativo)              superlativo en extremo ...
 tedi'o    BAI*     dentro de rango ...                       diklo modal, 3er argumento                            localmente; en lugar específico dentro de rango ...
 sedi'o    BAI*     en lugar ...                              diklo modal, 2do argumento                            localmente; en lugar específico ...
 seti'u    BAI*     a la hora de                              tcika modal, 2do argumento (para cartas)              a la hora de ...
 teca'i    BAI*     autoridad basada en                       catni modal, 3er argumento                            autoritativamente; con autoridad basada en ...
 tekoi     BAI*     bordeando                                 korbi modal, 3er argumento (limitando)                bordeando ...
 seja'i    BAI*     por regla prescribiendo                   javni modal, 2do argumento                            ordenadamente; con regla prescribiendo ...
 teja'i    BAI*     por regla en                              javni modal, 3er argumento                            ordenadamente; según regla en sistema ...
 xeka'a    BAI*     por medio de transporte                   klama modal, 5to argumento                            por medio de transporte ...
 teri'a    BAI*     causado bajo condiciones ...              rinka modal, 2do argumento (fís./mental)              causalmente bajo condiciones ...
 seri'anai BAI*     sin embargo (causal)                      rinka modal, 2do argumento (fís./mental)              sin embargo causal ...
 seri'a    BAI*     por lo tanto (causal)                     rinka modal, 2do argumento (fís./mental)              por lo tanto causal ...
 sebai     BAI*     forzando                                  bapli modal, 2do argumento (forzando resultado)       forzando evento ...
 sera'a    BAI*     con respecto a                            srana modal, 2do argumento (concerniendo)             relevantemente; concerniendo a ... (menos específico)
 tepa'a    BAI*     propiedad contrastante                    panra modal, 3er argumento (propiedad)                contrastando; contrastando en propiedad ...
 seji'o    BAI*     controlando a                             jitro modal, 2do argumento                            controladamente; controlando/guiando a ...
 teji'o    BAI*     controlando en                            jitro modal, 3er argumento                            controladamente; controlando evento ...
 tefi'e    BAI*     creado para                               finti modal, 3er argumento                            creativamente; creado para propósito ...
 vefi'e    BAI*     creado de                                 finti modal, 4to argumento                            creativamente; creado con ideas/elementos ...
 sefi'e    BAI*     creando                                   finti modal, 2do argumento                            creativamente; creando obra ...
 tele'a    BAI*     definido por cualiad ...                  klesi modal, 3er argumento (categoría)                definido por cualidad ...
 ri'anai   BAI*     a pesar de (causa)                        rinka modal, 1er argumento (fís./mental)              a pesar de causa ...
 ni'inai   BAI*     a pesar de (lógica)                       nibli modal, 1er argumento                            a pesar de lógica ...
 mu'inai   BAI*     a pesar de (motivo)                       mukti modal, 1er argumento                            a pesar de motivo ...
 ki'unai   BAI*     a pesar de (razón)                        krinu modal, 1er argumento                            a pesar de razón ...
 pa'aku    BAI*     en paralelo                               sumti: marca explicitamente uso respectivo como en "ELLOS leen SUS (respectivos) libros"
 seci'o    BAI*     emoción                                   cinmo modal, 2do argumento (muestra actitud)          emocionalmente; con emoción ...
 teci'o    BAI*     emoción por                               cinmo modal, 3er argumento (actitud sobre)            emocionalmente; con emoción sobre ...
 seni'inai BAI*     sin embargo (lógica)                      nibli modal, 2do argumento                            implica sin embargo ...
 seni'i    BAI*     por lo tanto (lógica)                     nibli modal, 2do argumento                            implica por lo tanto ...
 tedu'i    BAI*     igual en propiedad ...                    dunli modal, 3er argumento                            igualmente; igual en propiedad ...
 sedu'i    BAI*     igual a                                   dunli modal, 2do argumento (igual al 1ro);            igual a ...
 semu'u    BAI*     ejemplo de                                mupli modal, 2do argumento                            como ejemplo de propiedad ...
 temu'u    BAI*     ejemplo entre                             mupli modal, 3er argumento                            como ejemplo tomado del conjunto ...
 seri'i    BAI*     experimentando                            lifri modal, 2do argumento                            experimentando ...; sufriendo ...
 vecu'u    BAI*     expresado en medio ...                    cusku modal, 4to argumento                            en medio de expresión ...
 tebau     BAI*     expresando                                bangu modal, 3er argumento (expresión)                lenguaje expresando ...
 secu'u    BAI*     expresando                                cusku modal, 2do argumento (diciendo)                 expresivamente; expresando ...
 sezu'e    BAI*     con acción ...                            zukte modal, 2do argumento                            intencionalmente; intencionalmente actuando en ...
 teva'u    BAI*     estándar de beneficio ..                  xamgu modal, 3er argumento                            bueno/beneficioso según estándar ...
 seku'u    BAI*     en cultura de                             kulnu modal, 2do argumento (pueblo)                   en cultura de ...
 sebau     BAI*     en lenguaje de                            bangu modal, 2do argumento (hablantes)                en lenguaje de hablantes ...
 tema'e    BAI*     en forma material ...                     marji modal, 3er argumento                            en forma material ...
 sepu'a    BAI*     complaciendo a                            pluka modal, 2do argumento (para)                     complaciendo a ...; para complacer a ...
 sela'u    BAI*     en cantidad ...                           klani modal, 2do argumento                            en cantidad ...; medido como ...
 sefa'e    BAI*     al revés de                               fatne modal, 2do argumento (igual al 1ro);            hacia atrás; al revés de ...
 seba'i    BAI*     en vez de                                 basti modal, 2do argumento                            en vez de ...; en lugar de ...
 tedu'o    BAI*     sabido sobre                              djuno modal, 3er argumento                            sabiendo; sabiendo sobre ...
 sedu'o    BAI*     sabido que                                djuno modal, 2do argumento                            sabiendo; sabiendo hechos ...
 veme'a    BAI*     menos por (cantidad)                      mleca modal, 4to argumento (relativo!)                menos por cantidad ...
 teme'a    BAI*     menos en (propiedad)                      mleca modal, 3er argumento (relativo!)                menos en propiedad ...
 seme'a    BAI*     menos que                                 mleca modal, 2do argumento (relativo!)                menos que ...
 teji'e    BAI*     limitado en (propiedad)                   jimte modal, 3er argumento                            limitadamente; limitado en propiedad/dominio ...
 sema'e    BAI*     hecho de                                  marji modal, 2do argumento                            hecho de material/composición ...
 tela'u    BAI*     en escala ...                             klani modal, 3er argumento                            cantidad medida en escala ...
 teta'i    BAI*     bajo condiciones                          tadji modal, 3er argumento                            metódicamente bajo condiciones ...
 vemau     BAI*     más por (cantidad)                        zmadu modal, 4to argumento (relativo!)                más que/excediendo por cantidad ...
 temau     BAI*     más en (propiedad)                        zmadu modal, 3er argumento (relativo!)                más que/excediendo en propiedad ...
 semau     BAI*     más que                                   zmadu modal, 2do argumento (relativo!)                más que ...
 semu'inai BAI*     sin embargo (motivo)                      mukti modal, 2do argumento                            motivo sin embargo ...
 temu'i    BAI*     motivando a                               mukti modal, 3er argumento                            motivando a ...
 semu'i    BAI*     por lo tanto (motivo)                     mukti modal, 2do argumento                            motivo por lo tanto ...; motivando acción ...
 tesau     BAI*     necesariamente bajo condiciones ...       sarcu modal, 3er argumento (condiciones 2)            necesariamente; necesariamente bajo condiciones ...
 sesau     BAI*     necesario para                            sarcu modal, 2do argumento (proceso)                  necesariamente; necesario para ...
 ja'enai   BAI*     sin embargo                               jalge modal, 1er argumento (event causal)             sin embargo resultado ...
 seme'anai BAI*     no menos que                              mleca modal, 2do argumento (relativo!)                no menos que ...
 semaunai  BAI*     no más que                                zmadu modal, 2do argumento (relativo!)                no más que ...
 tega'a    BAI*     observado por medio de                    zgana modal, 3er argumento                            observado por medio de ...
 vega'a    BAI*     observado bajo condiciones ...            zgana modal, 4to argumento (bajo condiciones)         observado bajo condiciones ...
 sega'a    BAI*     observando                                zgana modal, 2do argumento                            observando ...
 teci'e    BAI*     con componentes de sistema ...            ciste modal, 3er argumento                            sistema de componentes ...
 seka'i    BAI*     representando a                           krati modal, 2do argumento                            representando; representando a ...
 tede'i    BAI*     fecha en lugar ...                        detri modal, 3er argumento                            en fecha en locación ...
 vede'i    BAI*     por calendario ...                        detri modal, 4to argumento                            en fecha según calendario ...
 seci'u    BAI*     escala midiendo                           ckilu modal, 2do argumento usado en negación escalar  en escala que mide ...
 sede'i    BAI*     fecha de                                  detri modal, 2do argumento (para cartas)              en la misma fecha de ...
 teli'e    BAI*     ordenado en secuencia ...                 lidne modal, 3er argumento                            ordenado en secuencia ...; secuencia no temporal
 tepo'i    BAI*     ordenando ítems ...                       porsi modal, 3er argumento                            secuencialmente; como orden sobre conjunto de ítems ...
 vepu'e    BAI*     pasando por etapas ...                    pruce modal, 4to argumento (conjunto de etapas)       pasando por etapas ...
 tepu'a    BAI*     bajo condiciones ...                      pluka modal, 3er argumento                            complaciendo; complaciendo bajo condiciones ...
 seli'e    BAI*     precediendo a                             lidne modal, 2do argumento                            precediendo a ...;liderando a ... ; secuencia no temporal
 sepu'e    BAI*     procesando                                pruce modal, 2do argumento (inputs)                   proceso con entradas ...
 tepu'e    BAI*     procesando en                             pruce modal, 3er argumento (outputs)                  proceso con salidas ...
 seki'unai BAI*     sin embargo (razón)                       krinu modal, 2do argumento                            razón sin embargo ...
 seki'u    BAI*     por lo tanto (razón)                      krinu modal, 2do argumento                            razón por lo tanto ...
 seki'i    BAI*     relacionado con                           ckini modal, 2do argumento (igual al 1ro)             relacionado a ...
 teka'i    BAI*     representando en                          krati modal, 2do argumento                            representando; representando en asunto...
 seja'e    BAI*     resultado de                              jalge modal, 2do argumento (evento causal)            resultado de ...
 seja'enai BAI*     resultado a pesar de                      jalge modal, 2do argumento (evento causal)            resultado a pesar de ...
 tema'i    BAI*     estándar                                  manri modal, 3er argumento (de referencia)            observado/medido según reglas ...
 tebe'i    BAI*     enviado a                                 benji modal, 3er argumento (receptor)                 enviado a ...
 sepo'i    BAI*     secuencia según reglas ...                porsi modal, 2do argumento                            secuencialmente; secuencia según reglas ...
 tetai     BAI*     con forma ...                             tamsmi modal, 3er argumento                           similarmente; compartiendo forma ideal común ...                (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 vepa'a    BAI*     estándar                                  panra modal, 4to argumento (estándar/geometría)       paralelamente; similar según estándar ...
 vetai     BAI*     similar en (propiedad)                    tamsmi modal, 4to argumento                           similarmente; compartiendo forma ideal en propiedad ...           (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 sepa'a    BAI*     paralelo a                                panra modal, 2do argumento                            paralelamente; similar a ...
 teti'i    BAI*     sugerido a                                stidi modal, 3er argumento                            sugestivamente; sugerido a ...
 seti'i    BAI*     sugiriendo                                stidi modal, 2do argumento                            sugestivamente; sugiriendo (idea/acción) ...
 verai     BAI*     superlativo entre                         traji modal, 4to argumento (conjunto)                 superlativo entre ...
 serai     BAI*     superlativo en                            traji modal, 2do argumento (propiedad)                superlativo en (propiedad) ...
 seji'u    BAI*     sosteniendo a                             jicmu modal, 2do argumento (basado)                   soportando ...; como base de ...
 veti'u    BAI*     hora en (lugar)                           tcika modal, 4to argumento (para cartas)              hora en lugar ...
 teti'u    BAI*     hora de (día)                             tcika modal, 3er argumento (para cartas)              hora en día ...
 vebe'i    BAI*     transmitido desde                         benji modal, 4to argumento                            orígen de transmisión...
 xebe'i    BAI*     transmitido vía                           benji modal, 5to argumento (medio)                    transmitido via ...
 sebe'i    BAI*     transmitiendo                             benji modal, 2do argumento (mensaje/carga)            transmitiendo ...
 vedu'o    BAI*     según epistemología ...                   djuno modal, 4to argumento                            según epistemología ...
 teni'i    BAI*     bajo sistema lógico ...                   nibli modal, 3er argumento                            implicación según sistema lógico ...
 tepi'o    BAI*     uso para                                  pilno modal, 3er argumento (instrumental)             herramienta para ...
 sepi'o    BAI*     usando                                    pilno modal, 2do argumento (instrumental) herramienta/máquina/aparato/entidad actuante;  usando (herramienta) ...
 veka'a    BAI*     por camino ...                            klama modal, 4to argumento                            via ruta ...
 seca'i    BAI*     con autoridad sobre                       catni modal, 2do argumento                            autoritativamente; con autoridad sobre ...
 seva'u    BAI*     con beneficiario ...                      xamgu modal, 2do argumento caso beneficiario          para beneficio de ...; con beneficiario ...
 seka'a    BAI*     hacia                                     klama modal, 2do argumento                            con destino ...
 tezu'e    BAI*     con intención ...                         zukte modal, 3er argumento                            intencionalmente; con intención ...
 teka'a    BAI*     desde                                     klama modal, 3er argumento                            con origen ...
 sekai     BAI*     con propiedad ...                         ckaji modal, 2do argumento (cualidad)                 caracterizado por ...; con propiedad ...
 teki'i    BAI*     con relación ...                          ckini modal, 3er argumento                            con relación ...
 veci'e    BAI*     con sinergía en                           ciste modal, 4to argumento                            como sistema con sinergía en ...
 seci'e    BAI*     sistema con función ...                   ciste modal, 2do argumento                            con función sistémica ...
 secau     BAI*     sin                                       claxu modal, 2do argumento (careciendo)               sin ...
 ba'e      BAhE     énfasis (sobre lo que sigue)              indicador de énfasis; indica que la siguiente palabra es especialmente enfatizada
 za'e      BAhE     palabra efímera sigue                     indicador de palabra efímera; indica que la siguiente palabra es una creación del momento y puede no ser estándar
 be        BE       acoplar sumti                             adhiere un sumti (default x2) a un selbri; usado en descripciones
 bei       BEI      acoplar otros sumti                       separa varios sumti acoplados a un selbri; usado en descripciones
 be'o      BEhO     fin de sumti acoplados                    terminador elisible: fin de sumti acoplados en una descripción específica
 bi'e      BIhE     operador de alta prioridad                prefijado a un operador matemático para indicar alta prioridad
 mi'i      BIhI     centro-rango                              conector de intervalos no lógico: componentes ordenados: ... centro, ... rango alrededor del centro
 bi'o      BIhI     intervalo ordenado                        conector de intervalos no lógico: ordenado de ... a ...
 bi'i      BIhI     intervalo no ordenado                     conector de intervalos no lógico: no ordenado entre ... y ...
 bo        BO       acople corto                              acople de corto alcance; une varias construcciones con mínimo alcance y agrupamiento por derecha
 boi       BOI      fin de número o lerfu                     terminador elisible: termina cadena de números o letras 
 bu        BU       palabra a lerfu                           convierte una palabra cualquiera a BY
 joibu     BY*      &                                         letra: ampersand character; especially used in standing for a mixed connective
.abu       BY*      a                                         letra a
.ebu       BY*      e                                         letra e
.uibu      BY*                                                letra: símbolo de felicidad (letra)
.ibu       BY*      i                                         letra i
.obu       BY*      o                                         letra o
 zo'obu    BY*                                                letra: símbolo de humor, ":-)" y formas relacionadas que expresan humor (letra)
.ubu       BY*      u                                         letra u
.ybu       BY*      y                                         letra y
 jo'o      BY1      cambio a arábigo                          cambia letras a alfabeto arábigo
 ru'o      BY1      cambio a cirílico                         cambia letras a alfabeto cirílico
 ge'o      BY1      cambio a griego                           cambia letras a alfabeto griego
 je'o      BY1      cambio a hebreo                           cambia letras a alfabeto hebreo
 lo'a      BY1      cambio a lojban                           cambia letras a alfabeto lojbánico (romano)
 na'a      BY1      cancela cambios de alfabeto               cancela todos los cambios de alfabeto
 se'e      BY1      código de caracteres                      siguientes dígitos codifican un caracter (en ASCII, Unicode, etc.)
 to'a      BY1      cambio a minúsculas                       cambia a minúsculas
 ga'e      BY1      cambio a mayúsculas                       cambia a mayúsculas
.y'y       BY2      '                                         letra '
 by        BY2      b                                         letra b
 cy        BY2      c                                         letra c
 dy        BY2      d                                         letra d
 fy        BY2      f                                         letra f
 gy        BY2      g                                         letra g
 jy        BY2      j                                         letra j
 ky        BY2      k                                         letra k
 ly        BY2      l                                         letra l
 my        BY2      m                                         letra m
 ny        BY2      n                                         letra n
 py        BY2      p                                         letra p
 ry        BY2      r                                         letra r
 sy        BY2      s                                         letra s
 ty        BY2      t                                         letra t
 vy        BY2      v                                         letra v
 xy        BY2      x                                         letra x
 zy        BY2      z                                         letra z
 pei       CAI      emoción ?                                 actitudinal: pregunta actitudinal;
 cai       CAI      emoción intensa                           actitudinal: gran intensidad
 cu'i      CAI      emoción neutral                           actitudinal: neutral 
 sai       CAI      emoción fuerte                            actitudinal: intensidad moderada
 ru'e      CAI      emoción débil                             actitudinal: poca intensidad
 ca'a      CAhA     realidad                                  aspecto modal: realidad
 pu'i      CAhA     potencial actualizado                     aspecto modal: puede y ha sido; potencial demostrado
 nu'o      CAhA     potencial no actualizado                  aspecto modal: puede pero no ha sido; potencial no realizado
 ka'e      CAhA     potencial                                 aspecto modal: capacidad innata; posiblemente no realizada
 na'epu'i  CAhA*                                              aspecto modal: no ha sido y tal vez no pueda;
 cei       CEI      asigna pro-bridi                          asignación de selbri variable; asigna pro-bridi de serie broda a un selbri
 ce'e      CEhE     afterthought termset                      acopla términos en un grupo 
 co        CO       inversión de tanru                        inversion de tanru; permite sumti pospuestos del modificador sin acople de sumti
 ju'i      COI      atención                                  vocativo: atención - descanso - ignorame
 coi       COI      saludo                                    vocativo: saludo/hola
 fi'i      COI      hospitalidad                              vocativo: hospitalidad - inhospitalidad; bienvenido
 ta'a      COI      interrupción                              vocativo: interrupción
 mu'o      COI      cambio                                    vocativo: cambio - sigue más
 fe'o      COI      cambio y fuera                            vocativo: cambio y fuera (fin de la discusión)
 co'o      COI      adios                                     vocativo: adios
 pe'u      COI      por favor                                 vocativo: por favor
 ke'o      COI      repita                                    vocativo: repita
 nu'e      COI      promesa                                   vocativo: promesa - relevo de promesa - despromesa
 re'i      COI      listo para recibir                        vocativo: listo para recibir - no preparado para recibir
 be'e      COI      pedido para enviar                        vocativo: pedido para enviar/hablar
 je'e      COI      recibido                                  vocativo: recibido (reconocimiento) - reconocimiento negativo; usado para reconocer ofertas y agradecimientos
 mi'e      COI      autopresentación                          autovocativo: autointroducción - negación de identidad; identifica a quien habla
 ki'e      COI      gracias                                   vocativo: gracias - no gracias a tí
 vi'o      COI      procedo                                   vocativo: procedo (recibido y procedo)
 ju'icu'i  COI*     descanso                                  vocativo: atención - descanso - ignorame
 coico'o   COI*     saludo al pasar                           vocativo: saludo al pasar
 ju'inai   COI*     ignoreme                                  vocativo: atención - descanso - ignorame
 fi'inai   COI*     inhospitalidad                            vocativo: hospitalidad - inhospitalidad
 mu'onai   COI*     sigue más                                 vocativo: cambio - sigue más
 je'enai   COI*     no recibido                               vocativo: recibido (reconocimiento) - reconocimiento negativo; No te escuché
 ki'enai   COI*     no gracias a tí                           vocativo: gracias - no gracias a tí
 mi'enai   COI*     no, no soy yo                             autovocativo: autointroducción - negación de identidad; niega la identidad de quien habla
 nu'enai   COI*     no-promesa                                vocativo: promesa - relevo de promesa - despromesa
 re'inai   COI*     no listo para recibir                     vocativo: listo para recibir - no preparado para recibir
 nu'ecu'i  COI*     relevo de promesa                         vocativo: promesa - relevo de promesa - despromesa
 cu        CU       separador de selbri                       marcador elisible: separa selbri del sumti precedente, permite la elisión de terminadores precedentes
 cu'e      CUhE     modal ?                                   pregunta modal/tiempo verbal
 nau       CUhE     aquí y ahora                              tiempo verbal: referencia absoluta al espaciotiempo actual
 da'o      DAhO     cancela asignaciones                      discursivo: cancela asignaciones de pro-sumti/pro-bridi
 doi       DOI      indicador de vocativo                     vocativo genérico; identifica al interlocutor de quien habla; elisible después de COI
 doido'u   DOI*     ¡Oh tú!                                   vocativo genérico para dirigirse a alguien;
 do'u      DOhU     fin de vocativo                           terminador elisible: fin de vocativo (a menudo elisible)
 fa        FA       indicador de 1er sumti                    indicador de posición de sumti: indica 1ra posición de sumti
 fe        FA       indicador de 2do sumti                    indicador de posición de sumti: indica 2da posición de sumti
 fi        FA       indicador de 3er sumti                    indicador de posición de sumti: indica 3ra posición de sumti
 fo        FA       indicador de 4to sumti                    indicador de posición de sumti: indica 4ta posición de sumti
 fu        FA       indicador de 5to sumti                    indicador de posición de sumti: indica 5ta posición de sumti
 fai       FA       indicador de sumti adicional              indicador de posición de sumti: indica un sumti fuera de la estructura numerada de posiciones; usado en conversiones modales
 fi'a      FA       cuál sumti ?                              indicador de posición de sumti: pregunta por la posición de sumti
 mo'ire'o  FAhA*    a lo largo                                movimiento espacial: a lo largo de ...
 mo'izo'i  FAhA*    acercandose                               movimiento espacial: acercandose 
 mo'ine'a  FAhA*    aproximandose                             movimiento espacial: aproximandose; movimiento por la vecindad de ...
 mo'ifa'a  FAhA*    llegando a                                movimiento espacial: llegando a ...
 mo'ini'a  FAhA*    hacia abajo                               movimiento espacial: hacia abajo
 mo'idu'a  FAhA*    hacia el este                             movimiento espacial: hacia el este
 mo'ica'u  FAhA*    hacia adelante                            movimiento espacial: hacia adelante
 mo'ine'i  FAhA*    hacia adentro                             movimiento espacial: hacia adentro
 mo'izu'a  FAhA*    hacia la izquierda                        movimiento espacial: hacia la izquierda
 mo'ito'o  FAhA*    dejando                                   movimiento espacial: en dirección opuesta de ...; dejando
 mo'ite'e  FAhA*    bordeando                                 movimiento espacial: a lo largo del borde
 mo'ibu'u  FAhA*    hasta                                     movimiento espacial: hasta
 mo'ibe'a  FAhA*    hacia el norte                            movimiento espacial: hacia el norte
 na'efa'a  FAhA*    no hacia                                  dirección espacial: no hacia
 mo'iru'u  FAhA*    orbitando                                 movimiento espacial: orbitando; rodeando
 mo'ize'o  FAhA*    hacia afuera                              movimiento espacial: hacia afuera
 mo'izo'a  FAhA*    pasando por                               movimiento espacial: pasando por
 mo'ipa'o  FAhA*    atravesando                               movimiento espacial: atravesando
 mo'iti'a  FAhA*    hacia atrás                               movimiento espacial: hacia atrás
 mo'iri'u  FAhA*    hacia la derecha                          movimiento espacial: hacia la derecha
 mo'ine'u  FAhA*    hacia el sur                              movimiento espacial: hacia el sur
 mo'iga'u  FAhA*    hacia arriba                              movimiento espacial: hacia arriba
 mo'ivu'a  FAhA*    hacia el oeste                            movimiento espacial: hacia el oeste
 du'a      FAhA1    al este de                                locación/dirección; al este de
 be'a      FAhA1    al norte de                               locación/dirección; al norte de
 ne'u      FAhA1    al sur de                                 locación/dirección; al sur de
 vu'a      FAhA1    al oeste de                               locación/dirección; al oeste de
 ga'u      FAhA2    encima de                                 locación/dirección; encima de
 ti'a      FAhA2    detrás de                                 locación/dirección; detras de
 ni'a      FAhA2    debajo de                                 locación/dirección; debajo de
 ca'u      FAhA2    frente a                                  locación/dirección; frente a
 zu'a      FAhA2    a la izquierda de                         locación/dirección; a la izquierda de
 ri'u      FAhA2    a la derecha de                           locación/dirección; a la derecha de
 ru'u      FAhA2    alrededor de                              locación/dirección; alrededor de
 re'o      FAhA3    adyacente a                               locación/dirección; adyacente a/en contacto con
 te'e      FAhA3    bordeando                                 locación/dirección; bordeando
 bu'u      FAhA3    coincidente con                           locación/dirección; coincidente con/en el mismo lugar de; equivalente espacial de ca
 ne'a      FAhA3    junto a                                   locación/dirección; junto a
 pa'o      FAhA3    a través de                               locación/dirección; a través de
 ne'i      FAhA3    dentro de                                 locación/dirección; dentro de
 to'o      FAhA4    hacia fuera de                            locación/dirección; alejandose de/directamente hacia afuera de ...
 zo'i      FAhA4    hacia adentro                             locación/dirección; mas cerca que ... /hacia adentro/acercandose desde ...
 ze'o      FAhA4    hacia afuera                              locación/dirección; mas allá/pasando/dejando ...
 zo'a      FAhA4    tangente a                                locación/dirección; tangente a
 fa'a      FAhA4    hacia                                     locación/dirección; hacia/en dirección a
 fa'o      FAhO     fin de texto                              fin de texto incondicional; fuera de la gramática regular
 fe'e      FEhE     aspectos espaciales                       marca aspectos distributivos de intervalo espacial
 fe'u      FEhU     fin de modal de selbri                    terminador elisible: fin conversión de selbri a modal; generalmente elisible
 fi'o      FIhO     selbri a modal                            convierte selbri a modal
 foi       FOI      fin de lerfu compuesto                    terminador: fin de lerfu compuesto; nunca elisible
 fu'a      FUhA     polaco inverso                            expresión matemática en polaco inverso
 fu'e      FUhE     alcance de indicador                      comienzo de indicador de largo alcance
 fu'o      FUhO     fin de alcance de indicador               fin de indicador de largo alcance; termina alcance de indicadores
 ge        GA       y preposicionado                          conector lógico preposicionado: y (con gi)
 ge'i      GA       conector ? preposicionado                 conector lógico preposicionado: pregunta (con gi)
 go        GA       sii preposicionado                        conector lógico preposicionado: bicondicional/sii/si y sólo si (con gi)
 ga        GA       o preposicionado                          conector lógico preposicionado: o (con gi)
 gu        GA       sea o no preposicionado                   conector lógico preposicionado: sea o no que (con gi)
 ganai     GA*      sólo si preposicionado                    conector lógico preposicionado: condicional/sólo si (con gi)
 gonai     GA*      o exclusivo preposicionado                conector lógico preposicionado: o exclusivo (con gi)
 ke'i      GAhO     intervalo abierto                         marcador de intervalo abierto; modifica intervalos en conectores no lógicos; excluye límites
 ga'o      GAhO     intervalo cerrado                         marcador de intervalo cerrado; modifica intervalos en conectores no lógicos; incluye límites
 ge'u      GEhU     fin de frase relativa                     terminador elisible: fin de frases relativas; generalmente elisible en frases no complejas
 gi        GI       medial de conectivo                       conector lógico preposicionado: introduce el segundo término
 gi'e      GIhA     bridi y                                   conector lógico entre bridi-tail: y
 gi'i      GIhA     bridi conector ?                          conector lógico entre bridi-tail: pregunta
 gi'o      GIhA     bridi sii                                 conector lógico entre bridi-tail: bicondicional/sii/si y sólo si
 gi'a      GIhA     bridi o                                   conector lógico entre bridi-tail: o
 gi'u      GIhA     bridi sea o no                            conector lógico entre bridi-tail: sea o no que
 gi'enai   GIhA*    bridi pero no                             conector lógico entre bridi-tail: x pero no y
 nagi'a    GIhA*    bridi sólo si                             conector lógico entre bridi-tail: condicional/sólo si
 gi'onai   GIhA*    bridi o exclusivo                         conector lógico entre bridi-tail: o exclusivo
 no'u      GOI      identidad incidental                      marcador de frase relativa apositiva no restrictiva: que por cierto es lo mismo que ...
 ne        GOI      frase incidental                          marcador de frase relativa no restrictiva: que por cierto está asociado con ...
 po        GOI      es específico a                           marcador de frase relativa restrictiva: aquel que es específico a ...; posesivo normal físico/legal
 goi       GOI      asigna pro-sumti                          asignación de sumti; usado para definir/asignar pro-sumti de serie ko'a/fo'a; latín 'sive'
 po'u      GOI      identidad restrictiva                     marcador de frase relativa apositiva restrictiva: aquel que es lo mismo que ...
 pe        GOI      frase restrictiva                         marcador de frase relativa restrictiva: aquel asociado con ...; posesivo/asociativo impreciso
 po'e      GOI      que pertenece a                           marcador de frase relativa restrictiva: aquel que pertenece a ... ; posesión inalienable
 mo        GOhA     bridi ?                                   pro-bridi: pregunta de bridi/selbri/brivla
 nei       GOhA     bridi actual                              pro-bridi: repite bridi actual
 go'u      GOhA     bridi anterior                            pro-bridi: repite un bridi anterior
 go'o      GOhA     bridi posterior                           pro-bridi: repite un bridi futuro, normalmente el siguiente
 go'i      GOhA     bridi último                              pro-bridi: bridi precedente; en respuesta a una pregunta por sí o por no, repite la oración como afirmación
 no'a      GOhA     primer bridi externo                      pro-bridi: repite el bridi en el cual está incluído
 go'e      GOhA     bridi anteúltimo                          pro-bridi: repite el anteúltimo bridi
 go'a      GOhA     bridi reciente                            pro-bridi: repite un bridi reciente (usualmente no uno de los dos últimos)
 du        GOhA     es (identidad)                            selbri de identidad; signo =; x1 es idénticamente igual a x2, x3, etc.; cada sumti se refiere a lo mismo
 bu'a      GOhA     algún selbri 1                            predicado variable cuantificado lógicamente: algún selbri  1
 bu'e      GOhA     algún selbri 2                            predicado variable cuantificado lógicamente: algún selbri  2
 bu'i      GOhA     algún selbri 3                            predicado variable cuantificado lógicamente: algún selbri  3
 co'e      GOhA     bridi no especificado                     relación elíptica/no especificada
 nago'i    GOhA*    niega último bridi                        selbri: repite el bridi precedente negándolo; valores pro-asignados permanecen sin cambio
 go'ira'o  GOhA*    último bridi actualizado                  pro-bridi: bridi precedente; repite oración, actualizando valores de hablante/oyente
 gu'e      GUhA     pre tanru y                               conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: y (con gi)
 gu'i      GUhA     pre tanru conector ?                      conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: pregunta (con gi)
 gu'o      GUhA     pre tanru sii                             conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: bicondicional/sii/si y sólo si (con gi)
 gu'a      GUhA     pre tanru o                               conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: o (con gi)
 gu'u      GUhA     pre tanru sea o no                        conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: sea o no que (con gi)
 gu'anai   GUhA*    pre tanru sólo si                         conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: condicional/sólo si (con gi)
 gu'onai   GUhA*    pre tanru o exclusivo                     conector lógico preposicionado entre componentes de tanru: o exclusivo (con gi)
.i         I        acople de oración                         enlace de oración; continúan oraciones sobre el mismo tema; normalmente elisible para nuevo hablante
 je        JA       tanru y                                   conector lógico entre componentes de tanru: y
 je'i      JA       tanru conector ?                          conector lógico entre componentes de tanru: conn question
 jo        JA       tanru sii                                 conector lógico entre componentes de tanru: bicondicional/sii/si y sólo si
 ja        JA       tanru o                                   conector lógico entre componentes de tanru: o
 ju        JA       tanru sea o no                            conector lógico entre componentes de tanru: sea o no que
.ije       JA*      oración y                                 conector lógico entre oraciones: y
.ijenai    JA*      oración pero no                           conector lógico entre oraciones: x pero no y
.ije'i     JA*      oración conector ?                        conector lógico entre oraciones: pregunta
.ijanai    JA*      oración si                                conector lógico entre oraciones: si
.ijo       JA*      oración sii                               conector lógico entre oraciones: bicondicional/sii/si y sólo si
.inaja     JA*      oración sólo si                           conector lógico entre oraciones: condicional/sólo si
.ija       JA*      oración o                                 conector lógico entre oraciones: o
.iju       JA*      oración sea o no                          conector lógico entre oraciones: sea o no que
.ijonai    JA*      oración o exclusivo                       conector lógico entre oraciones: o exclusivo
 jenai     JA*      tanru pero no                             conector lógico entre componentes de tanru: x pero no y
 naja      JA*      tanru sólo si                             conector lógico entre componentes de tanru: condicional/sólo si
 jonai     JA*      tanru o exclusivo                         conector lógico entre componentes de tanru: o exclusivo
 jai       JAI      conversión modal                          convierte posición modal (preposicionada) en 1er argumento; el 1er argumento se mueve a la posición FA adicional (fai)
 fa'u      JOI      y respectivamente                         conector no lógico: respectivamente; asociación ordenada distributiva
 pi'u      JOI      producto cruzado                          conector no lógico: producto cruzado; producto cartesiano de conjuntos
 joi       JOI      junto con                                 conector no lógico: conjunción colectiva; y, junto con, formando un grupo
 ce'o      JOI      en secuencia con                          conector no lógico: enlace de secuencia ordenada; "y después", formando una secuencia
 ce        JOI      en un conjunto con                        conector no lógico: enlace de conjunto, no ordenado; formando un conjunto
 jo'u      JOI      en común con                              conector no lógico: en común con; junto con (no mezclado)
 ku'a      JOI      intersección                              conector no lógico: intersección de conjuntos
 jo'e      JOI      unión                                     conector no lógico: unión de conjuntos
 ju'e      JOI      conectivo vago                            conector vago no lógico: análogo a ".i"
 jo'i      JOhI     matríz                                    une operandos matemáticos en una matríz
 ke        KE       comienzo agrupación                       comienza grupo en tanru, etc; anula agrupmiento normal de tanru por izquierda
 kei       KEI      fin abstracción                           terminador elisible: fin de bridi de abstracción (a menudo elisible)
 ke'e      KEhE     fin agrupación                            terminador elisible: fin de grupo en tanru (generalmente elisible)
 ki        KI       fija tiempo verbal                        tiempo/modal: fija tiempo verbal; establece una nueva base de referencia para tiempo/espacio verbal/modal
 roda      KOhA*    todos                                     sumti con cuantificación universal: todo (a menos que sea restringido)
 la'edi'u  KOhA*    lo anterior                               pro-sumti: el referente de la expresión anterior; el estado descripto: "ESO fué divertido"
 noda      KOhA*    ninguno                                   sumti cuantificado: nada en absoluto (a menos que sea restringido)
 da        KOhA1    alguno 1                                  pro-sumti con cuantificación existencial: existe algo 1 (generalmente restringido)
 de        KOhA1    alguno 2                                  pro-sumti con cuantificación existencial: existe algo 2 (generalmente restringido)
 di        KOhA1    alguno 3                                  pro-sumti con cuantificación existencial: existe algo 3 (generalmente restringido)
 da'u      KOhA2    expresión anterior                        pro-sumti: una expresión pasada; "Ella no podía saber que ESO sería cierto."
 da'e      KOhA2    expresión eventual                        pro-sumti: expresión futura; "Te lo dirá mañana. ESO va a estar bueno."
 di'u      KOhA2    expresión última                          pro-sumti: la última expresión
 di'e      KOhA2    expresión siguiente                       pro-sumti: la próxima expresión
 de'u      KOhA2    expresión reciente                        pro-sumti: una expresión reciente
 de'e      KOhA2    expresión próxima                         pro-sumti: una expresión futura próxima
 dei       KOhA2    expresión actual                          pro-sumti: esta expresión
 do'i      KOhA2    expresión no especificada                 pro-sumti: expresión elíptica/no especificada
 ko        KOhA3    imperativo                                pro-sumti: tú/ustedes (imperativo); haz que sea cierto
 mi        KOhA3    yo                                        pro-sumti: yo/nosotros; identificado por autovocativo "mi'e"
 mi'o      KOhA3    tú/ustedes y yo                           pro-sumti: yo/nosotros & tú/usted(es)
 ma'a      KOhA3    tú/ustedes, otros y yo                    pro-sumti: yo/nosotros & tú/usted(es) & otros no especificados
 mi'a      KOhA3    nosotros sin ustedes                      pro-sumti: yo/nosotros & otros no especificados, pero no tú/usted(es)
 do        KOhA3    tú/ustedes                                pro-sumti: tú/usted(es); identificado por vocativo
 do'o      KOhA3    tú/ustedes y otros                        pro-sumti: tú/usted(es) & otros no especificados
 ko'a      KOhA4    ello-1                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #1 (especificado por goi)
 fo'u      KOhA4    ello-10                                   pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #10 (especificado por goi)
 ko'e      KOhA4    ello-2                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #2 (especificado por goi)
 ko'i      KOhA4    ello-3                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #3 (especificado por goi)
 ko'o      KOhA4    ello-4                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #4 (especificado por goi)
 ko'u      KOhA4    ello-5                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #5 (especificado por goi)
 fo'a      KOhA4    ello-6                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #6 (especificado por goi)
 fo'e      KOhA4    ello-7                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #7 (especificado por goi)
 fo'i      KOhA4    ello-8                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #8 (especificado por goi)
 fo'o      KOhA4    ello-9                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #9 (especificado por goi)
 vo'a      KOhA4    x1 ello                                   pro-sumti: repite 1er argumento del bridi principal de esta oración
 vo'e      KOhA4    x2 ello                                   pro-sumti: repite 2do argumento del bridi principal de esta oración
 vo'i      KOhA4    x3 ello                                   pro-sumti: repite 3er argumento del bridi principal de esta oración
 vo'o      KOhA4    x4 ello                                   pro-sumti: repite 4to argumento del bridi principal de esta oración
 vo'u      KOhA4    x5 ello                                   pro-sumti: repite 5to argumento del bridi principal de esta oración
 ru        KOhA5    sumti anterior                            pro-sumti: un sumti anterior a todos los usados contando hacia atrás
 ri        KOhA5    sumti último                              pro-sumti: el último sumti, según las reglas de cuenta hacia atrás
 ra        KOhA5    sumti reciente                            pro-sumti: un sumti reciente, anterior al último según las reglas de cuenta hacia atrás
 ta        KOhA6    ése                                       pro-sumti: ése/ésa/eso; demostrativo cercano; indica algo cercano a quien escucha
 tu        KOhA6    aquél                                     pro-sumti: aquél/aquélla/aquello; demostrativo distante; indica algo alejado de quien habla y quien escucha
 ti        KOhA6    éste                                      pro-sumti: éste/ésta/esto; demostrativo inmediato; indica algo cercano a quien habla
 zi'o      KOhA7    elimina argumento                         pro-sumti: ocupa una posición de sumti, eliminándola de la estructura del selbri; cambia el significado del selbri
 ke'a      KOhA7    pro-sumti relativo                        pro-sumti: sumti relativizado (objeto de cláusula relativa)
 ma        KOhA7    sumti ?                                   pro-sumti: pregunta de sumti (qué/quién/cómo/por qué/dónde/etc.); llenar apropiadamente el espacio de sumti
 zu'i      KOhA7    el típico                                 pro-sumti: el valor típico de sumti en esta posición
 zo'e      KOhA7    sumti no especificado                     pro-sumti: un valor elíptico/no especificado; valor dado por el contexto 
 ce'u      KOhA8    relativo de abstracción                   indica la posición del poseedor de una propiedad
 ku        KU       fin de sumti                              terminador elisible: fin de descripción, modal, o sumti de negación; a menudo elisible
 ku'e      KUhE     fin de mex premeditada                    terminador elisible: fin de expresión matemática premeditada (notación polaca); a menudo elisible
 ku'o      KUhO     fin de cláusula relativa                  terminador elisible: fin de cláusula relativa NOI; siempre elisible, pero preferible en cláusulas complejas
 la        LA       el llamado                                descriptor de nombre: el/cada uno de los llamado(s) ... ; acepta nombre o descripción de selbri
 lai       LA       los llamados                              descriptor de nombre: el grupo de los llamados ... ; acepta nombre o descripción de selbri
 la'i      LA       el conjunto de los llamados               descriptor de nombre: el conjunto de los llamados ... ; acepta nombre o descripción de selbri
 ce'a      LAU      cambio de tipo de letra                   cambio de letra: sigue indicador de un nuevo tipo de letra (ej. itálica, manuscrita)
 lau       LAU      signo de puntuación                       cambio de letra: sigue signo de puntuación o especial
 zai       LAU      selección de alfabeto                     cambio de letra: sigue selector de alfabeto alternativo
 tau       LAU      cambia letra siguiente                    cambio de letra: cambia letra siguiente a mayúscula/minúscula
 tu'a      LAhE     el bridi implied by                       extracts a concrete sumti from an unspecified abstracción; equivalent to le nu/su'u [sumti] co'e
 lu'a      LAhE     algún miembro de                          the members of the set/components of the mass; convierte another descripción type to individuals
 lu'o      LAhE     el grupo compuesto por                    the mass composed of; convierte another descripción type to a mass composed of the members
 la'e      LAhE     el referente de                           the referent of (indirect pointer); uses the referent of a sumti as the desired sumti
 vu'i      LAhE     la secuencia de                           sumti qualifier: the sequence made from set or composed of elements/components; order is vague
 lu'i      LAhE     el conjunto compuesto por                 the set con members; convierte another descripción type to a set of the members
 lu'e      LAhE     el símbolo de                             the symbol for (indirect discourse); uses the symbol/word(s) for a sumti as the desired sumti
 le        LE       el descripto                              descriptor no verídico: el/cada uno de los descriptos como ...
 lei       LE       el grupo descripto                        descriptor no verídico: el grupo de los descriptos como ...
 loi       LE       un grupo de los que realmente son         descriptor verídico: un grupo de los que realmente son ...
 lo        LE       uno(s) que realmente es/son               descriptor verídico: uno(s) que realmente es/son ...
 le'i      LE       el conjunto de los descriptos             descriptor no verídico: el conjunto de los descriptos como ... 
 lo'i      LE       el conjunto de los que realmente son      descriptor verídico: el conjunto de los que realmente son ...
 le'e      LE       el estereotípico                          descriptor no verídico: el estereotipo de los descriptos como ...
 lo'e      LE       el típico                                 descriptor verídico: el/los típico(s) que realmente es/son ...
 leko'a    LE*      su                                        descriptor posesivo/asociativo: el descripto como ..., de ello-1
 lemi      LE*      mi                                        descriptor posesivo/asociativo: el descripto como ..., mío
 leta      LE*      el ... de ése                             descriptor posesivo/asociativo: posesivo demostrativo cercano; no usar por 'ESE ...'
 leva      LE*      ese                                       descriptor locativo: ese ... de allí, descriptivo (no demostrativo)
 levu      LE*      aquel                                     descriptor locativo: aquel ... de allá, descriptivo (no demostrativo)
 letu      LE*      el ... de aquél                           descriptor posesivo/asociativo: posesivo demostrativo distante
 levi      LE*      este                                      descriptor locativo: este ... de aquí, descriptivo (no demostrativo)
 leti      LE*      el ... de éste                            descriptor posesivo/asociativo: posesivo demostrativo inmediato; no usar por 'ESTE ...'
 ledo      LE*      tu                                        descriptor posesivo/asociativo: el descripto como ..., tuyo/de ustedes
 le'u      LEhU     fin de cita de error                      fin de cita de texto cuestionable o fuera de contexto; not elisible
 me'o      LI       la expresión matemática                   la expresión matemática (no evaluada); convierte expresión matemática no evaluada en sumti
 li        LI       el número                                 el número/expresión evaluada; convierte número/operando/expresión evaluada en sumti
 li'u      LIhU     fin de cita                               terminador elisible: fin de cita; raramente elisible excepto al final del texto
 lo'o      LOhO     fin de sumti de expr. matem.              terminador elisible: fin de sumti de expresión matemática; fin de conversión mex-a-sumti; generalmente elisible
 lo'u      LOhU     cita de error                             comienzo de cita de texto cuestionable o fuera de contexto; el texto debe consistir de palabras en lojban, pero no necesariamente gramaticalmente correcto
 lu        LU       quote                                     comienzo de cita; el texto citado debe ser gramáticalmente correcto
 lu'u      LUhU     fin de calificadores de sumti             terminador elisible: fin de calificadores de sumti; generalmente elisible excepto antes de un sumti
 mo'o      MAI      ordinal de sección                        sufijo ordinal de expresión de orden superior; convierte número en ordinal, generalmente para una sección/capítulo
 mai       MAI      ordinal de oración                        sufijo ordinal de expresión; convierte número en ordinal, como un número de ítem o párrafo
 pamai     MAI*     en primer lugar                           discursivo: primera expresión
 romai     MAI*     finalmente                                discursivo: finalmente; última expresión
 remai     MAI*     en segundo lugar                          discursivo: segunda expresión
 nomo'o    MAI*     sección 0                                 discursivo: ceroésima sección/capítulo; prólogo
 pamo'o    MAI*     sección 1                                 discursivo: primera sección/capítulo
 ma'o      MAhO     operando a operador                       convierte operando de cadena de letras u otra expresión matemática en operador
 me        ME       sumti a selbri                            convierte sumti en selbri/elemento de tanru; x1 es uno de los referentes de [sumti]; x1 es una instancia de [sumti]
 me'u      MEhU     fin de sumti a selbri                     terminador elisible: fin de sumti convertido en selbri; generalmente elisible
 mei       MOI      selbri cardinal                           convierte número en selbri cardinal; x1 es un grupo de (n) miembros de x2, uno de los cuales es x3
 moi       MOI      selbri ordinal                            convierte número en selbri ordinal; x1 es el (n)-ésimo miembro de x2 ordenado según regla x3
 si'e      MOI      selbri fraccional                         convierte número en selbri fraccional; x1 es una fracción (n) de la totalidad x2; (cf. gunma)
 cu'o      MOI      selbri de probabilidad                    convierte número en selbri de probabilidad; evento x1 tiene probabilidad (n) de ocurrir bajo condiciones x2
 raumei    MOI*     son suficientes                           selbri cuantificado: convierte suficiente en selbri cardinal; x1 son suficientes x2 
 pimucu'o  MOI*     has even odds                             selbri cuantificado: convierte .5 en selbri de probabilidad; evento x1 tiene una probabilidad del 50% bajo condiciones x2
 so'imei   MOI*     es un montón                              selbri cuantificado: convierte muchos en cardinal; x1 son muchos x2
 panonomei MOI*     es un centenar                            selbri cuantificado: convierte 100 en selbri cardinal; x1 es un centenar de x2
 panomei   MOI*     es una decena                             selbri cuantificado: convierte 10 en selbri cardinal; x1 es una decena de x2
 paremei   MOI*     es una docena                             selbri cuantificado: convierte 12 en selbri cardinal; x1 es una docena de x2
 piresi'e  MOI*     es una quinta parte                       selbri cuantificado: convierte .2 = 1/5 en selbri fraccional; x1 es 1/5 de totalidad x2
 bimei     MOI*     es un octeto                              selbri cuantificado: convierte 8 en selbri cardinal; x1 es un octeto de x2
 remei     MOI*     es un par                                 selbri cuantificado: convierte 2 en selbri cardinal; x1 es un par de x2
 mumei     MOI*     es un quinteto                            selbri cuantificado: convierte 5 en selbri cardinal; x1 es un quinteto de x2
 renomei   MOI*     es una veintena                           selbri cuantificado: convierte 20 en selbri cardinal; x1 es una veintena de x2
 cimei     MOI*     es un trío                                selbri cuantificado: convierte 3 en selbri cardinal; x1 es un trío de x2
 da'aremoi MOI*     es antepenultimo                          selbri cuantificado: convierte todos-menos-2 en selbri ordinal; x1 es antepenúltimo entre x2 según regla x3
 su'oremoi MOI*     es por lo menos segundo                   selbri cuantificado: convierte al menos 2 en selbri ordinal; x1 es al menos segundo entre x2 según regla x3
 bimoi     MOI*     es octavo entre                           selbri cuantificado: convierte 8 en selbri ordinal; x1 es octavo entre x2 ordenado según regla x3
 raumoi    MOI*     es suficientésimo entre                   selbri cuantificado: convierte suficiente en selbri ordinal; x1 es suficientésimo entre x2 según regla x3
 mumoi     MOI*     es quinto entre                           selbri cuantificado: convierte 5 en selbri ordinal; x1 es quinto entre x2 ordenado según regla x3
 pamoi     MOI*     es primero entre                          selbri cuantificado: convierte 1 en selbri ordinal; x1 es primero entre x2 ordenado según regla x3
 vomoi     MOI*     es cuarto entre                           selbri cuantificado: convierte 4 en selbri ordinal; x1 es cuarto entre x2 ordenado según regla x3
 romoi     MOI*     es último entre                           selbri cuantificado: convierte todos en selbri ordinal; x1 es último entre x2 según regla x3
 somoi     MOI*     es noveno entre                           selbri cuantificado: convierte 9 en selbri ordinal; x1 es noveno entre x2 ordenado según regla x3
 da'amoi   MOI*     es anteúltimo entre                       selbri cuantificado: convierte todos-menos-1 en selbri ordinal; x1 es penúltimo entre x2 según regla x3
 su'oremei MOI*     es plural                                 selbri cuantificado: convierte al menos 2 en selbri cardinal; x1 son más de un x2
 remoi     MOI*     es segundo entre                          selbri cuantificado: convierte 2 en selbri ordinal; x1 es segundo entre x2 ordenado según regla x3
 zemoi     MOI*     es séptimo entre                          selbri cuantificado: convierte 7 en selbri ordinal; x1 es séptimo entre x2 ordenado según regla x3
 pamei     MOI*     es singular                               selbri cuantificado: convierte 1 en selbri cardinal; x1 es un solo/único x2
 xamoi     MOI*     es sexto entre                            selbri cuantificado: convierte 6 en selbri ordinal; x1 es sexto entre x2 ordenado según regla x3
 panomoi   MOI*     es décimo entre                           selbri cuantificado: convierte 10 en selbri ordinal; x1 es décimo entre x2 ordenado según regla x3
 pirosi'e  MOI*     es el total de                            selbri cuantificado: convierte todo en selbri fraccional; x1 es el total de x2
 cimoi     MOI*     es tercero entre                          selbri cuantificado: convierte 3 en selbri ordinal; x1 es tercero entre x2 ordenado según regla x3
 du'emei   MOI*     son demasiados                            selbri cuantificado: convierte demasiados en selbri cardinal; x1 son demasiados x2
 mo'e      MOhE     sumti en operando                         convierte sumti to mex operand; sample use in story arithmetic: [3 apples] + [3 apples] = what
 mo'i      MOhI     movimiento espacial                       mark motions in space-time
 ja'a      NA       afirmador de bridi                        bridi logical affirmer; scope is an entire bridi
 na        NA       negador de bridi                          bridi contradictory negator; scope is an entire bridi; logically negates in some cmavo compounds
 nai       NAI      negate last word                          attached to cmavo to negate them; various negation-related meanings
 to'e      NAhE     polar opposite                            polar opposite scalar negator
 je'a      NAhE     scalar affirmer                           scalar affirmer; denies scalar negation: Indeed!
 na'e      NAhE     scalar contrary                           contrary scalar negator: other than ...; not ...; a scale or set is implied
 no'e      NAhE     scalar midpoint not                       midpoint scalar negator: neutral point between je'a and to'e; "not really"
 na'u      NAhU     selbri to operator                        convierte selbri to mex operator; used to create less-used operators using le'avla, lujvo, etc.
 ni'e      NIhE     selbri to operand                         convierte selbri to mex operand; used to create new non-numerical quantifiers; e.g. "herd" of oxen
 ni'o      NIhO     new topic                                 discursivo: paragraph break; introduce new topic
 no'i      NIhO     old topic                                 discursivo: paragraph break; resume previous topic
 voi       NOI      cláusula descriptiva                      non-veridical restrictive clause used to form complicated le-like descripciones using "ke'a"
 noi       NOI      cláusula incidental                       non-restrictive relative clause; attaches subordinate bridi con incidental information
 poi       NOI      cláusula restrictiva                      restrictive relative clause; attaches subordinate bridi con identifying information to a sumti
 ni        NU       cantidad                                  abstractor: quantity/amount abstractor; x1 es quantity/amount of [bridi] measured on scale x2
 du'u      NU       bridi                                     abstractor: predication/bridi abstractor; x1 es predication [bridi] expressed in sentence x2
 si'o      NU       concepto                                  abstractor: idea/concept abstractor; x1 es x2's concept of [bridi]
 nu        NU       evento                                    abstractor: generalized event abstractor; x1 es state/process/achievement/activity of [bridi]
 li'i      NU       experiencia                               abstractor: experience abstractor; x1 es x2's experience of [bridi] (participant or observer)
 ka        NU       propiedad                                 abstractor: property/quality abstractor (-ness); x1 es quality/property exhibited by [bridi]
 jei       NU       valor de verdad                           abstractor: truth-value abstractor; x1 es truth value of [bridi] under epistemology x2
 su'u      NU       abstracción no específica                 abstractor: generalized abstractor (how); x1 es [bridi] as a non-specific abstracción of type x2
 sedu'u    NU*      sentence abstract                         compound abstractor: sentence/equation abstract; x1 es text expressing [bridi] which is x2
 zu'o      NU1      actividad                                 abstractor: activity (event) abstractor; x1 es abstract activity of [bridi] composed of x2
 mu'e      NU1      evento puntual                            abstractor: achievement (event) abstractor; x1 es the event-as-a-point/achievement of [bridi]
 pu'u      NU1      proceso                                   abstractor: process (event) abstractor; x1 es process of [bridi] proceeding in stages x2
 za'i      NU1      estado                                    abstractor: state (event) abstractor; x1 es continuous state of [bridi] being true
 nu'a      NUhA     operador a selbri                         convierte mathematical expression (mex) operator to a selbri/tanru component
 nu'i      NUhI     start fore termset                        start forethought termset construct; marks start of place structure set con logical connection
 nu'u      NUhU     end fore termset                          terminador elisible: end forethought termset; usually elisible except con following sumti
 paki'o    PA*      1,000                                     número/cantidad: 1,000 
 pano      PA*      10                                        número/cantidad: 10 [diez]
 panono    PA*      100                                       número/cantidad: 100 [cien]
 papa      PA*      11                                        número/cantidad: 11 [once]
 pare      PA*      12                                        número/cantidad: 12 [doce]
 paci      PA*      13                                        número/cantidad: 13 [trece]
 pavo      PA*      14                                        número/cantidad: 14 [catorce]
 pamu      PA*      15                                        número/cantidad: 15 [quince]
 paxa      PA*      16                                        número/cantidad: 16 [dieciseis]
 paze      PA*      17                                        número/cantidad: 17 [diecisiete]
 pabi      PA*      18                                        número/cantidad: 18 [dieciocho]
 paso      PA*      19                                        número/cantidad: 19 [diecinueve]
 reki'o    PA*      2,000                                     número/cantidad: 2,000
 reno      PA*      20                                        número/cantidad: 20 [veinte]
 renono    PA*      200                                       número/cantidad: 200 [doscientos]
 ciki'o    PA*      3,000                                     número/cantidad: 3,000 
 cino      PA*      30                                        número/cantidad: 30 [treinta]
 cinono    PA*      300                                       número/cantidad: 300 [trescientos]
 voki'o    PA*      4,000                                     número/cantidad: 4,000 
 vono      PA*      40                                        número/cantidad: 40 [cuarenta]
 vonono    PA*      400                                       número/cantidad: 400 [cuatrocientos]
 muki'o    PA*      5,000                                     número/cantidad: 5,000 
 muno      PA*      50                                        número/cantidad: 50 [cincuenta]
 munono    PA*      500                                       número/cantidad: 500 [quinientos]
 xaki'o    PA*      6,000                                     número/cantidad: 6,000 
 xano      PA*      60                                        número/cantidad: 60 [sesenta]
 xanono    PA*      600                                       número/cantidad: 600 [seiscientos]
 xavoki'o  PA*      64,000                                    número/cantidad: 64,000 
 zeki'o    PA*      7,000                                     número/cantidad: 7,000 
 zeno      PA*      70                                        número/cantidad: 70 [setenta]
 zenono    PA*      700                                       número/cantidad: 700 [setecientos]
 biki'o    PA*      8,000                                     número/cantidad: 8,000 
 bino      PA*      80                                        número/cantidad: 80 [ochenta]
 binono    PA*      800                                       número/cantidad: 800 [ochocientos]
 binonovo  PA*      8004                                      número/cantidad: 8004
 soki'o    PA*      9,000                                     número/cantidad: 9,000 
 sono      PA*      90                                        número/cantidad: 90 [noventa]
 sonono    PA*      900                                       número/cantidad: 900 [novecientos]
 sozepimu  PA*      97.5                                      número/cantidad: 97.5
 sosoce'i  PA*      99 percent                                número/cantidad: 99% (número)
 piso'u    PA*      a little of                               número: un poco de
 piro      PA*      all of                                    número: todo
 piso'a    PA*      almost all of                             número: casi todo
 piji'i    PA*      approximately all of                      número: aproximadamente todo
 pisu'o    PA*      at least some of                          número: algo de
 piso'i    PA*      much of                                   número: mucho de
 ji'ini'u  PA*      rounded down                              redondeado hacia abajo (al final de una cadena de dígitos)
 ji'ima'u  PA*      rounded up                                redondeado hacia arriba (al final de una cadena de dígitos)
 pimo'a    PA*      too little of                             número: demasiado poco de
 pidu'e    PA*      too much of                               número: demasiado
 no        PA1      0                                         dígito/número: 0 (dígito) [cero]
 pa        PA1      1                                         dígito/número: 1 (dígito) [uno]
 re        PA1      2                                         dígito/número: 2 (dígito) [dos]
 ci        PA1      3                                         dígito/número: 3 (dígito) [tres]
 vo        PA1      4                                         dígito/número: 4 (dígito) [cuatro]
 mu        PA1      5                                         dígito/número: 5 (dígito) [cinco]
 xa        PA1      6                                         dígito/número: 6 (dígito) [seis]
 ze        PA1      7                                         dígito/número: 7 (dígito) [siete]
 bi        PA1      8                                         dígito/número: 8 (dígito) [ocho]
 so        PA1      9                                         dígito/número: 9 (dígito) [nueve]
 dau       PA2      dígito hexadecimal A                      dígito/número: dígito hexadecimal A (decimal 10) [diez]
 fei       PA2      dígito hexadecimal B                      dígito/número: dígito hexadecimal B (decimal 11) [once]
 gai       PA2      dígito hexadecimal C                      dígito/número: dígito hexadecimal C (decimal 12) [doce]
 jau       PA2      dígito hexadecimal D                      dígito/número: dígito hexadecimal D (decimal 13) [trece]
 rei       PA2      dígito hexadecimal E                      dígito/número: dígito hexadecimal E (decimal 14) [catorce]
 vai       PA2      dígito hexadecimal F                      dígito/número: dígito hexadecimal F (decimal 15) [quince]
 pi        PA3      punto decimal                             dígito/número: radix (número base) point; default decimal
 pi'e      PA3      separador de dígitos                      dígito/número: separador de dígitos base >16 o variable (ej: hora, fecha)
 fi'u      PA3      barra de fracción                         dígito/número: fraction slash; default "/n" => 1/n, "n/" => n/1, or "/" alone => golden ratio
 za'u      PA3      mayor que                                 dígito/número: mayor que
 me'i      PA3      menor que                                 dígito/número: menor que
 ni'u      PA3      número negativo                           dígito/número: signo menos; número negativo
 ki'o      PA3      separador de miles                        dígito/número: separador de miles
 ce'i      PA3      porcentaje                                dígito/número: % porcentaje, centésimos
 ma'u      PA3      número positivo                           dígito/número: signo más; número positivo
 ra'e      PA3      decimales repetidos                       dígito/número: repetición de dígitos
 da'a      PA4      todos excepto                             dígito/número: todos excepto n; todos menos n; default 1
 so'a      PA4      casi todos                                dígito/número: casi todos (dígito/número)
 ji'i      PA4      aproximadamente                           dígito/número: aproximadamente (default the typical value in this context) (número)
 su'o      PA4      por lo menos                              dígito/número: al menos (alguno); no menos que
 su'e      PA4      a lo sumo                                 dígito/número: a lo sumo (all); no más que
 ro        PA4      cada                                      dígito/número: cada, todos
 rau       PA4      suficientes                               dígito/número: suficientes; bastantes; subjetivo
 so'u      PA4      pocos                                     dígito/número: pocos
 so'i      PA4      muchos                                    dígito/número: muchos
 so'e      PA4      la mayoría                                dígito/número: la mayoría
 so'o      PA4      varios                                    dígito/número: varios
 mo'a      PA4      demasiado pocos                           dígito/número: demasiado pocos; subjetivo
 du'e      PA4      demasiados                                dígito/número: demasiados; subjetivo
 te'o      PA5      exponencial e                             dígito/número: exponencial e (aprox 2.71828...)
 ka'o      PA5      imaginario i                              dígito/número: imaginario i; raíz cuadrada de -1
 ci'i      PA5      infinito                                  dígito/número: infinito; seguido por dígitos => cardinalidad álef
 tu'o      PA5      operando nulo                             dígito/número: operando nulo (usado en operaciones unarias); número elíptico/no específico
 xo        PA5      número ?                                  dígito/número: pregunta de número/dígito/lerfu 
 pai       PA5      pi                                        dígito/número: pi (aproximadamente 3.1416...)
 no'o      PA5      valor típico                              dígito/número: valor típico/promedio
 pe'e      PEhE     termset conn mark                         marks the following connective as joining termsets
 pe'o      PEhO     fore mex operator                         forethought flag for mathematical expression (mex) Polish (forethought) operator
 ba        PU       después                                   tiempo verbal relation/direction: will [selbri]; after [sumti]; default future tense
 pu        PU       antes                                     tiempo verbal relation/direction: did [selbri]; before/prior to [sumti]; default past tense
 ca        PU       durante                                   tiempo verbal relation/direction: is [selbri]; during/simultaneous con [sumti]; present tense
 puzu      PU*      a long time before                        tiempo verbal: a long time before; (tense/modal)
 puza      PU*      a medium time before                      tiempo verbal: a medium time before; (tense/modal)
 puzi      PU*      a short time before                       tiempo verbal: a short time before; (tense/modal)
 puca'a    PU*      actually was                              tiempo verbal: past actuality; aspecto modal
 pujeba    PU*      before and after                          tiempo verbal: before and after; (tense/modal)
 pujeca    PU*      before and during                         tiempo verbal: before and during; (tense/modal)
 caca'a    PU*      currently is                              tiempo verbal: present actuality; aspecto modal
 cajeba    PU*      during and after                          tiempo verbal: during and after; (tense/modal)
 puze'i    PU*      for a moment in past                      tiempo verbal: for a short interval some time in the past; (tense/modal)
 puze'a    PU*      for a period in past                      tiempo verbal: for a medium length interval some time in the past; (tense/modal)
 puze'u    PU*      for an era in past                        tiempo verbal: for a long interval some time in the past; (tense/modal)
 pupu      PU*      had earlier been                          tiempo verbal: had earlier been; (tense/modal)
 puba      PU*      was going to                              tiempo verbal: was going to; (tense/modal)
 baca'a    PU*      will actually                             tiempo verbal: future actuality; aspecto modal
 baba      PU*      will be going to                          tiempo verbal: will be going to; (tense/modal)
 bapu      PU*      will have been                            tiempo verbal: will have been; (tense/modal)
 ra'o      RAhO     pro-assign update                         flag GOhA to indicate pro-assignment context updating for all pro-assigns in referenced bridi
 re'u      ROI      ordinal tense                             convierte número to an objectively quantified ordinal modificador de intervalo; defaults to time
 roi       ROI      quantified tense                          convierte número to an objectively quantified modificador de intervalo; defaults to tiempo verbal
 so'uroi   ROI*     unas pocas veces                          modificador de intervalo: unas pocas veces 
 roroi     ROI*     siempre                                   modificador de intervalo: siempre, cada vez 
 fe'eroroi ROI*     en todos lados                            modificador de intervalo espacial: en todos lados, en cada lugar
 ci'iroi   ROI*     infinitas veces                           modificador de intervalo: infinitas veces, eternamente
 so'iroi   ROI*     muchas veces                              modificador de intervalo: muchas veces
 piso'iroi ROI*     much of the time                          modificador de intervalo: often 
 noroi     ROI*     nunca                                     modificador de intervalo: nunca, ninguna vez 
 fe'enoroi ROI*     en ningún lado                            modificador de intervalo espacial: en ningún lado
 paroi     ROI*     una vez                                   modificador de intervalo: una vez, una única vez 
 piso'uroi ROI*     rarely                                    modificador de intervalo: rarely 
 ciroi     ROI*     tres veces                                modificador de intervalo: tres veces 
 mo'aroi   ROI*     demasiado pocas veces                     modificador de intervalo: demasiado pocas veces 
 du'eroi   ROI*     demasiadas veces                          modificador de intervalo: demasiadas veces 
 reroi     ROI*     dos veces                                 modificador de intervalo: dos veces 
 so'eroi   ROI*     la mayoría de las veces                   modificador de intervalo: la mayoría de las veces, usualmente 
 sa        SA       borrar expresión                          borrar expresión parcial o completa; la palabra que sigue muestra cuanto borrar
 se        SE       2da conversión                            2da conversión; intercambia 1er/2do argumentos
 te        SE       3ra conversión                            3ra conversión; intercambia 1er/3er argumentos
 ve        SE       4ta conversión                            4ta conversión; intercambia 1er/4to argumentos
 xe        SE       5ta conversión                            5ta conversión; intercambia 1er/5to argumentos
 jaigau    SE*      agent conversión                          makes x1 the agent of a bridi; old 1er argumento moves to extra place (fai)
 jaivi     SE*      location conversión                       convierte location tense (tagged) place to 1er argumento; 1er argumento moves to extra place (fai)
 jaica     SE*      time conversión                           convierte tiempo verbal (tagged) place to 1er argumento; 1er argumento moves to extra place (fai)
 sei       SEI      bridi discursivo                          start discursivo (metalinguistic) bridi
 ti'o      SEI      mex precedence                            mathematical expression (mex) operator precedence (discursivo)
 se'u      SEhU     fin discursivo                            terminador elisible: end discursivo bridi or mathematical precedence;usually elisible
 si        SI       erase word                                erase the last Lojban word, treating non-Lojban text as a single word
 soi       SOI      reciprocal sumti                          discursivo: reciprocal sumti marker; indicates a reciprocal relationship between sumti
 su        SU       erase discourse                           erase to start of discourse or text; drop subject or start over
 ru'i      TAhE     continuamente                             modificador de intervalo: continuamente 
 ta'e      TAhE     habitualmente                             modificador de intervalo: habitualmente 
 di'i      TAhE     regularmente                              modificador de intervalo: regularmente 
 na'o      TAhE     típicamente                               modificador de intervalo: característica/típicamente
 na'onai   TAhE*    atípicamente                              modificador de intervalo: atípicamente 
 di'inai   TAhE*    irregularmente                            modificador de intervalo: irregular/aperiódicamente
 ta'enai   TAhE*    no habitualmente                          modificador de intervalo: no habitualmente 
 ru'inai   TAhE*    ocasionalmente                            modificador de intervalo: ocasional/intermitente/discontinuamente 
 tei       TEI      lerfu compuesto                           composite letra follows; used for muti-character letras
 te'u      TEhU     end mex convierteers                        terminador elisible: end conversión between non-mex and mex; usually elisible
 to'i      TO       editorial unquote                         open editorial unquote (within a quote); contains grammatical text; mark con editorial insert
 to        TO       abre paréntesis                           left parenthesis; start of parenthetical note which must be grammatical Lojban text
 toi       TOI      cierra paréntesis                         terminador elisible: right parenthesis/end unquote; seldom elisible except at end of text
 tu'e      TUhE     start text scope                          start of multiple expresión scope; used for logical/non-logical/ordinal joining of sentences
 tu'u      TUhU     end text scope                            terminador elisible: end multiple expresión scope; seldom elisible
.e'ucu'i   UI*1     abandon suggestion                        actitudinal: suggestion - abandon suggest - warning
.o'onai    UI*1     anger                                     actitudinal: patience - mere tolerance - anger
.oiro'i    UI*1     anxiety                                   actitudinal: emotional complaint
.a'anai    UI*1     avoiding                                  actitudinal: attentive - inattentive - avoiding
.i'anai    UI*1     blame                                     actitudinal: acceptance - blame
.e'inai    UI*1     challenge                                 actitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint
.u'enai    UI*1     commonplace                               actitudinal: wonder - commonplace
.o'ucu'i   UI*1     composure                                 actitudinal: relaxation - composure - stress
.uanai     UI*1     confusion                                 actitudinal: discovery - confusion/searching
.u'onai    UI*1     cowardice                                 actitudinal: courage - timidity - cowardice
.uunai     UI*1     cruelty                                   actitudinal: pity - cruelty
.a'onai    UI*1     despair                                   actitudinal: hope - despair
.ienai     UI*1     disagreement                              actitudinal: agreement - disagreement
.i'enai    UI*1     disapproval                               actitudinal: approval - non-approval - disapproval
.ianai     UI*1     disbelief                                 actitudinal: belief - skepticism - disbelief
.a'ucu'i   UI*1     disinterest                               actitudinal: interest - disinterest - repulsion
.ionai     UI*1     disrespect                                actitudinal: respect - disrespect
.o'enai    UI*1     distance                                  actitudinal: closeness - distance
.oiro'a    UI*1     embarrassment                             actitudinal: social complaint
.i'onai    UI*1     envy                                      actitudinal: appreciation - envy
.a'enai    UI*1     exhaustion                                actitudinal: alertness - exhaustion
.uenai     UI*1     expectation                               actitudinal: surprise - expectation
.einai     UI*1     freedom                                   actitudinal: obligation - freedom
.iunai     UI*1     hatred                                    actitudinal: love - no love lost - hatred
.a'acu'i   UI*1     inattentive                               actitudinal: attentive - inattentive - avoiding
.e'enai    UI*1     incompetence                              actitudinal: competence - incompetence/inability
.uonai     UI*1     incompleteness                            actitudinal: completion - incompleteness
.aicu'i    UI*1     indecision                                actitudinal: intent - indecision - rejection/refusal
.e'icu'i   UI*1     independence                              actitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint
.aucu'i    UI*1     indifference                              actitudinal: desire - indifference - reluctance
.u'unai    UI*1     innocence                                 actitudinal: repentance - lack of regret - innocence
.u'ucu'i   UI*1     lack of regret                            actitudinal: repentance - lack of regret - innocence
.u'anai    UI*1     loss                                      actitudinal: gain - loss
.o'ocu'i   UI*1     mere tolerance                            actitudinal: patience - mere tolerance - anger
.o'acu'i   UI*1     modesty                                   actitudinal: pride - modesty/humility - shame
.i'unai    UI*1     mystery                                   actitudinal: familiarity - mystery
.e'onai    UI*1     negative request                          actitudinal: request - negative request
.iucu'i    UI*1     no love lost                              actitudinal: love - no love lost - hatred
.a'icu'i   UI*1     no special effort                         actitudinal: effort - no special effort - repose
.i'ecu'i   UI*1     non-approval                              actitudinal: approval - non-approval - disapproval
.uecu'i    UI*1     not very surprised                        actitudinal: surprise - not really surprised - expectation axis
.oiro'o    UI*1     physical pain                             actitudinal: physical complaint
.oinai     UI*1     pleasure                                  actitudinal: complaint - pleasure
.i'inai    UI*1     privacy                                   actitudinal: togetherness - privacy
.e'anai    UI*1     prohibition                               actitudinal: permission - prohibition
.oiro'e    UI*1     puzzlement                                actitudinal: mental complaint (puzzlement, excess mental work)
.o'inai    UI*1     rashness                                  actitudinal: caution - rashness
.ainai     UI*1     refusal                                   actitudinal: intent - indecision - rejection/refusal
.aunai     UI*1     reluctance                                actitudinal: desire - indifference - reluctance
.a'inai    UI*1     repose                                    actitudinal: effort - no special effort - repose
.a'unai    UI*1     repulsion                                 actitudinal: interest - disinterest - repulsion
.iinai     UI*1     security                                  actitudinal: fear - security
.oiro'u    UI*1     sexual complaint                          actitudinal: sexual complaint
.o'anai    UI*1     shame                                     actitudinal: pride - modesty/humility - shame
.iacu'i    UI*1     skepticism                                actitudinal: belief - skepticism - disbelief
.oire'e    UI*1     spiritual complaint                       actitudinal: spiritual/religious complaint
.o'unai    UI*1     stress                                    actitudinal: relaxation - composure - stress
.uepei     UI*1     surprised?                                actitudinal: surprise question
.u'ocu'i   UI*1     timidity                                  actitudinal: courage - timidity - cowardice
.uinai     UI*1     unhappiness                               actitudinal: happiness - unhappiness
.e'unai    UI*1     warning                                   actitudinal: suggestion - abandon suggest - warning
.u'inai    UI*1     weariness                                 actitudinal: amusement - weariness
 ba'acu'i  UI*2     I experience                              evidencial: I expect - I experience - I remember
 su'anai   UI*2     I particularize                           evidencial: I generalize - I particularize; discursivo: abstractly - concretely
 ba'anai   UI*2     I remember                                evidencial: I expect - I experience - I remember
 ba'ucu'i  UI*3     accuracy                                  discursivo: exaggeration - accuracy - understatement
 mu'anai   UI*3     concluding examples                       discursivo: for example - omitting - end examples
 ke'unai   UI*3     continuing                                discursivo: repeating - continuing
 sa'unai   UI*3     elaborating                               discursivo: simply - elaborating
 ra'ucu'i  UI*3     equally                                   discursivo: chiefly - equally - incidentally
 je'unai   UI*3     falsity                                   discursivo: truth - falsity
 la'anai   UI*3     improbability                             discursivo: probability - improbability
 to'unai   UI*3     in detail                                 discursivo: in brief - in detail
 da'inai   UI*3     in fact                                   discursivo: supposing - in fact
 va'inai   UI*3     in the same words                         discursivo: in other words - in the same words
 ra'unai   UI*3     incidentally                              discursivo: chiefly - equally - incidentally
 sa'enai   UI*3     loosely speaking                          discursivo: precisely speaking - loosely speaking
 li'anai   UI*3     obscurely                                 discursivo: clearly - obscurely
 bi'unai   UI*3     old information                           discursivo: newly introduced information - previously introduced information
 mu'acu'i  UI*3     omitting examples                         discursivo: for example - omitting - end examples
 zu'unai   UI*3     on the other hand                         discursivo: on the one hand - on the other hand
 do'anai   UI*3     parsimoniously                            discursivo: generously - parsimoniously
 pa'enai   UI*3     prejudice                                 discursivo: justice - prejudice
 ta'onai   UI*3     return to main point                      discursivo: by the way - returning to main point
 paunai    UI*3     rhetorical question                       discursivo: unreal/rhetorical question follows
 ba'unai   UI*3     understatement                            discursivo: exaggeration - accuracy - understatement
 ta'unai   UI*3a    expanding the tanru                       discursivo: making a tanru - expanding the tanru
 ro'anai   UI*4     antisocial                                categoría emocional: social - antisocial
 ro'inai   UI*4     denying emotion                           categoría emocional: emotional - denying emotion
 ro'onai   UI*4     denying physical                          categoría emocional: physical - denying physical
 ro'enai   UI*4     mindless                                  categoría emocional: mental - mindless
 re'enai   UI*4     sacrilege                                 categoría emocional: spiritual/worship - sacrilege
 ro'unai   UI*4     sexual abstinence                         categoría emocional: sexual - sexual abstinence
 le'onai   UI*5     defensive                                 modificador de actitudinal: aggressive - passive - defensive
 se'anai   UI*5     dependency                                modificador de actitudinal: self-sufficiency - dependency
 fu'inai   UI*5     difficult                                 modificador de actitudinal: easy - difficult
 zo'ocu'i  UI*5     dully                                     modificador de actitudinal: humorously - dully - seriously
 ga'icu'i  UI*5     equal rank                                modificador de actitudinal/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used con one of equal rank
 ju'onai   UI*5     impossibility                             modificador de actitudinal: certainty - uncertainty - impossibility
 ga'inai   UI*5     meekness                                  modificador de actitudinal/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used con one of higher rank
 se'inai   UI*5     other-oriented                            modificador de actitudinal: self-oriented - other-oriented
 le'ocu'i  UI*5     passive                                   modificador de actitudinal: aggressive - passive - defensive
 be'ucu'i  UI*5     presence                                  modificador de actitudinal: lack/need - presence/satisfaction - satiation
 ju'ocai   UI*5     quite certain                             modificador de actitudinal: intense certainty
 ri'enai   UI*5     restraint of emotion                      modificador de actitudinal: release of emotion - emotion restraint
 be'unai   UI*5     satiation                                 modificador de actitudinal: lack/need - presence/satisfaction - satiation
 zo'onai   UI*5     seriously                                 modificador de actitudinal: humorously - dully - seriously
 vu'enai   UI*5     sin                                       modificador de actitudinal: virtue - sin
 ju'ocu'i  UI*5     uncertainty                               modificador de actitudinal: certainty - uncertainty - impossibility
 ju'opei   UI*6     how certain?                              actitudinal: certainty question
 ki'anai   UI*6     understanding                             non-question: understanding of something said
 bu'ocu'i  UI*7     continue emotion                          actitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
 bu'onai   UI*7     end emotion                               actitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
.i'a       UI1      aceptación                                actitudinal: aceptación - culpa                                                                           (cf. nalna'e, nalpro, no'epro, nalzugjdi)
.ie        UI1      acuerdo                                   actitudinal: acuerdo - desacuerdo                                                                         (cf. tugni)
.a'e       UI1      alerta                                    actitudinal: alerta - agotamiento                                                                         (cf. sanji, cikna, tatpi)
.u'i       UI1      diversión                                 actitudinal: diversión - tedio                                                                            (cf. selzdi, selxajmi, xalbo)
.i'o       UI1      apreciación                               actitudinal: apreciación - envidia                                                                        (cf. ckire, jilra)
.i'e       UI1      aprobación                                actitudinal: aprobación - no aprobación - desaprobación                                                   (cf. zanru)
.a'a       UI1      atención                                  actitudinal: atención - desatención - evasión                                                             (cf. jundi, rivbi)
.ia        UI1      creencia                                  actitudinal: creencia - escepticismo - descreimiento                                                      (cf. krici, jinvi)
.o'i       UI1      precaución                                actitudinal: precaución - apresuramiento                                                                  (cf. capyrivbi, capfanta, srerivbi, srefanta, naldarsi, seljde)
.o'e       UI1      cercanía                                  actitudinal: cercanía - distancia                                                                         (cf. cnijbi, cnikansa)
.e'e       UI1      competencia                               actitudinal: competencia - incompetencia/inhabilidad                                                      (cf. kakne, certu)
.oi        UI1      queja                                     actitudinal: queja - placer                                                                               (cf. pante, pluka, kufra)
.uo        UI1      culminación                               actitudinal: culminación - incompletitud                                                                  (cf. mulno, mansa, fanmo, snada)
.e'i       UI1      restricción                               actitudinal: restricción - independencia - desafío/resistencia a restricción                              (cf. selri'u, seljimte)
.u'o       UI1      coraje                                    actitudinal: coraje - timidez - cobardía                                                               (cf. virnu)
.au        UI1      deseo                                     actitudinal: deseo - indiferencia - rechazo                                                           (cf. djica)
.ua        UI1      descubrimiento                            actitudinal: descubrimiento - confusión/búsqueda                                                              (cf. facki, cfipu, sisku)
.a'i       UI1      esfuerzo                                  actitudinal: esfuerzo - ningún esfuerzo especial - reposo                                                          (cf. gunka, slunandu, guksurla, troci, selprogunka)
.i'u       UI1      familiaridad                              actitudinal: familiaridad - misterio                                                                        (cf. slabu, nalni'o, kufra)
.ii        UI1      miedo                                     actitudinal: miedo - seguridad                                                                              (cf. terpa, snura)
.u'a       UI1      ganancia                                  actitudinal: ganancia - pérdida                                                                                  (cf. jinga, selne'u, prali, cirko)
.ui        UI1      felicidad                                 actitudinal: felicidad - tristeza                                                                      (cf. gleki)
.a'o       UI1      esperanza                                 actitudinal: esperanza - desesperación                                                                               (cf. pacna)
.ai        UI1      intención                                 actitudinal: intención - indecisión - rechazo/denegación                                                      (cf. termu'i, terzu'e, seljdi, selcu'a)
.a'u       UI1      interés                                   actitudinal: interés - desinterés - repulsión                                                           (cf. cinri, selcni)
.iu        UI1      amor                                      actitudinal: amor - indiferencia - odio                                                                 (cf. prami)
.ei        UI1      obligación                                actitudinal: obligación - libertad                                                                         (cf. bilga, zifre)
.o'o       UI1      paciencia                                 actitudinal: paciencia - tolerancia - enojo                                                            (cf. fengu, to'ersteba, de'acni
.e'a       UI1      permiso                                   actitudinal: permiso - prohibición                                                            (cf. curmi)
.uu        UI1      compasión                                 actitudinal: compasión - crueldad                                                                               (cf. kecti)
.o'a       UI1      orgullo                                   actitudinal: orgullo - modestia/humildad - vergüenza                                                             (cf. jgira, cumla, ckeji)
.o'u       UI1      relajación                                actitudinal: relajación - compostura - estrés                                                              (cf. surla, cnilanxe, dunku)
.u'u       UI1      arrepentimiento                           actitudinal: arrepentimiento - falta de arrepentimiento - inocencia                                                      (cf. xenru, zugycni)
.e'o       UI1      pedido                                    actitudinal: pedido - pedido negativo                                                                   (cf. cpedu, pikci)
.io        UI1      respeto                                   actitudinal: respeto - falta de respeto                                                                         (cf. sinma)
.e'u       UI1      sugerencia                                actitudinal: sugerencia - abandono de sugerencia - amenaza                                                       (cf. stidi, kajde)
.ue        UI1      sorpresa                                  actitudinal: sorpresa - no sorpresa - expectativa                                                (cf. spaji)
.i'i       UI1      togetherness                              actitudinal: togetherness - privacidad                                                                       (cf. kansa, gumna, sivni, sepli)
.u'e       UI1      asombro                                   actitudinal: asombro - lugar común                                                                         (cf. manci, fadni)
 ba'a      UI2      anticipación                              evidencial: anticipación - experiencia - recuerdo                                                          (cf. bavykri, lifri, morji)
 ja'o      UI2      conclusión                                evidencial: conclusión                                                                                    (cf. selni'i, ni'ikri)
 ca'e      UI2      definición                                evidencial: definición                                                                                      (cf. mitcu'a, mitsmu)
 su'a      UI2      generalización                            evidencial: generalización - particularización; discursivo: en abstracto - concretamente                           (cf. sucta, sucni'i)
 ti'e      UI2      dicen que                                 evidencial: dicen que, se dice que                                                                              (cf. tirna, sitna, tcidu)
 ka'u      UI2      sé culturalmente                          evidencial: sé culturalmente (mito o costumbre)                                                     (cf. kluju'o)
 se'o      UI2      sé internamente                           evidencial: sé por experiencia interna (sueño, visión, revelación personal)                         (cf. senva)
 za'a      UI2      observación                               evidencial: observación                                                                                     (cf. zgana, lanli)
 pe'i      UI2      opinión                                   evidencial: opinión (declaración subjetiva)                                                                                      (cf. jinvi)
 ru'a      UI2      postulado                                 evidencial: postulado                                                                                   (cf. sruma)
 ju'a      UI2      declaración                               evidencial: declaración - (default) base elíptica/no específica                                             (cf. xusra)
 ta'o      UI3      a propósito                               discursivo: a propósito, por cierto, de paso - regresando al punto principal                                                          (cf. denpa, cneterta'a)
 ra'u      UI3      principalmente                            discursivo: principalmente - igualmente - incidentalmente                                                              (cf. ralju, vajni)
 li'a      UI3      claramente                                discursivo: claramente - oscuramente                                                                           (cf. klina)
 ba'u      UI3      exageración                               discursivo: exageración - exactitud - minimización                                                      (cf. satci, dukse)
 mu'a      UI3      ejemplo                                   discursivo: ejemplo - omitiendo - fin de ejemplos                                                         (cf. mupli)
 do'a      UI3      generosidad                               discursivo: generosidad - parsimonia                                                                   (cf. dunda)
 to'u      UI3      en breve                                  discursivo: en breve - en detalle                                                                          (cf. tordu, clani, tcidu)
 va'i      UI3      en otras palabras                         discursivo: en otras palabras - en las mismas palabras                                                            (cf. cneselsku)
 pa'e      UI3      justicia                                  discursivo: justicia - prejuicio                                                                           (cf. tcinydracu'a, tcinydrapai, vudypai)
 zu'u      UI3      por un lado                               discursivo: por un lado - por otro lado                                                           (cf. karbi, frica. dukti)
 sa'e      UI3      precisión                                 discursivo: precisión - imprecisión                                                         (cf. satci, jibni)
 la'a      UI3      probablemente                             discursivo: probablemente - improbablemente                                                                   (cf. lakne)
 ke'u      UI3      repitiendo                                discursivo: repitiendo - continuando                                                                        (cf. refbasna, krefu, rapli, velde'a)
 sa'u      UI3      simply speaking                           discursivo: simplemente - elaborando                                                                          (cf. sampu, pluja)
 da'i      UI3      suposición                                discursivo: suposición - de hecho                                                                           (cf. sruma)
 je'u      UI3      verdad                                    discursivo: verdad - falsedad                                                                               (cf. jetnu)
 sa'a      UI3a     inserción editorial                       discursivo: inserción del editor/narrador (texto entre paréntesis)                                         (cf. setca)
 kau       UI3a     pregunta indirecta                        discursivo: marca el foco de una pregunta indirecta: "sé QUIÉN fue al mercado"
 ta'u      UI3a     creando un tanru                          discursivo: creando un tanru - expandiendo el tanru                                                          (cf. tanru)
 na'i      UI3a     no metalinguistico                        discursivo: negación metalinguistica                                                                         (cf. naldra, nalmapti)
 jo'a      UI3a     sí metalinguistico                        discursivo: afirmación metalinguistica                                                                        (cf. drani)
 bi'u      UI3a     información nueva                         discursivo: información nueva - información ya conocida                              (cf. nindatni, saurdatni)
 li'o      UI3a     texto omitido                             discursivo: texto omitido (material citado)
 pau       UI3a     pregunta                                  discursivo: indicador de pregunta                                                                   (cf. preti)
 mi'u      UI3b     lo dicho                                  discursivo: lo dicho                                                                                         (cf. mintu)
 ku'i      UI3b     sin embargo                               discursivo: sin embargo/pero/en contraste                                                                       (cf. karbi, dukti, nalpanra)
 ji'a      UI3b     además                                    discursivo: además/también                                                                                  (cf. jmina)
 si'a      UI3b     similarmente                              discursivo: similarmente                                                                                     (cf. simsa, panra)
 po'o      UI3b     sólo                                      discursivo: sólo, solamente, únicamente: el único caso relevante                                                (cf. pamei, mulno, frica)
 pe'a      UI3c     figurativo                                indica discurso figurativo/no literal/metafórico
 ro'i      UI4      emocional                                 categoría emocional: emocional - negación de emoción                                                    (cf. cinmo)
 ro'e      UI4      mental                                    categoría emocional: mental - descerebrado                                                              (cf. menli)
 ro'o      UI4      físico                                    categoría emocional: físico - negación de lo físico                                                    (cf. xadni)
 ro'u      UI4      sexual                                    categoría emocional: sexual - abstinencia sexual                                                      (cf. cinse)
 ro'a      UI4      social                                    categoría emocional: social - antisocial                                                            (cf. jikca)
 re'e      UI4      espiritual                                categoría emocional: religioso/espiritual/adoración - sacrilegio                                        (cf. lijda)
 le'o      UI5      agresivo                                  modificador de actitudinal: agresivo - pasivo - defensivo                                                    (cf. gunta, bandu)
 ju'o      UI5      certeza                                   modificador de actitudinal: certeza - incertidumbre - imposibilidad                                             (cf. birti, cumki)
 fu'i      UI5      fácil                                     modificador de actitudinal: fácil - difícil                                                                    (cf. frili)
 dai       UI5      empatía                                   modificador de actitudinal: empatía; muestra los sentimientos de otro                                (cf. cnijmi)
 ga'i      UI5      alteza                                    modificador de actitudinal/honorífico: alteza - igual rango - sumisión; usado con alguien the rango menor              (cf. gapru, cnita)
 zo'o      UI5      humor                                     modificador de actitudinal: humor - seriedad                                                      (cf. xajmi, junri)
 be'u      UI5      carencia                                  modificador de actitudinal: carencia/necesidad - presencia/satisfacción - superabundancia/saciedad                                       (cf. claxu, nitcu, mansa)
 ri'e      UI5      descarga de emoción                       modificador de actitudinal: descarga de emoción - contención de emoción                                              (cf. cniri'u, cnicru)
 se'i      UI5      autoorientado                             modificador de actitudinal: orientado a sí mismo - orientado a otro                                                      (cf. sevzi, drata)
 se'a      UI5      autosuficiencia                           modificador de actitudinal: autosuficiencia - dependencia                                                       (cf. sezysei, kantcu)
 vu'e      UI5      virtud                                    modificador de actitudinal: virtud - pecado                                                                        (cf. vrude, zungi)
 ki'a      UI6      confusión textual                         pregunta actitudinal: confusión sobre lo dicho                                                      (cf. cfipu, kucli)
 xu        UI6      acaso ?                                   discursivo: pregunta verdadero-falso
 ge'e      UI6      emoción no específica                     actitudinal: emoción elíptica/no específica; ningún sentimiento en especial
 bu'o      UI7      comienzo de emoción                       contorno actitudinal: comienzo de emoción - continuidad de emoción - fin de emoción
 vi        VA       aquí                                      distancia espacial: aquí, acá; a una distancia pequeña
 va        VA       allí                                      distancia espacial: allí, allá; a una distancia media
 vu        VA       acullá                                    distancia espacial: acullá; a una distancia larga
 vau       VAU      fin bridi simple                          elisible: fin de sumti en bridi simple; en bridi compuesto, seguido por los sumti en común
 vei       VEI      abre paréntesis                           left mathematical bracket
 ve'u      VEhA     intervalo espacial grande                 intervalo espacial: región espacial grande
 ve'a      VEhA     intervalo espacial medio                  intervalo espacial: región espacial media
 ve'i      VEhA     intervalo espacial pequeño                intervalo espacial: región espacial pequeña
 ve'e      VEhA     intervalo espacial total                  intervalo espacial: totalidad del espacio
 ve'o      VEhO     cierra parentesis                         right mathematical bracket
 vi'i      VIhA     intervalo espacial 1-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 1-D; a lo largo de una línea
 vi'a      VIhA     intervalo espacial 2-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 2-D; por toda un área
 vi'u      VIhA     intervalo espacial 3-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 3-D; por todo un volumen
 vi'e      VIhA     intervalo especial 4-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 4-D; por toda una región de espacio-tiempo
 vu'o      VUhO     relativo alcance largo                    joins relative clause/phrase to complete complex or logically connected sumti in afterthought
 ge'a      VUhU0    operador nulo                             operador matemático: expresión matemática nula
 fu'u      VUhU0    operador no específico                    operador matemático n-ario: expresión matemática elíptica/no específica 
 fe'i      VUhU1    dividido por                              operador matemático n-ario: dividido por; operador de división; [(((a / b) / c) / ...)]
 vu'u      VUhU1    menos                                     operador matemático n-ario: menos; operador de substracción; [(((a - b) - c) - ...)]
 su'i      VUhU1    más                                       operador matemático n-ario: más; operador de adición; [(((a + b) + c) + ...)]
 pi'i      VUhU1    multiplicado por                          operador matemático n-ario: por; operador de multiplicación; [(((a * b) * c) * ...)]
 gei       VUhU2    notación exponencial                      operador matemático trinario: orden de magnitud/valor/base; [b * (c to the a power)]
 ju'u      VUhU2    base numérica                             operador matemático binario: base numérica; [a interpretado en base b]
 pa'i      VUhU2    razón                                     operador matemático binario: razón; [la razón entre a y b]
 fa'i      VUhU2    recíproco de                              operador matemático unitario: recíproco; inverso multiplicativo; [1/a]
 te'a      VUhU2    potencia                                  operador matemático binario: potencia; exponencial; [a elevado a la potencia b]
 cu'a      VUhU3    valor absoluto                            operador matemático unitario: valor absoluto/norma  [|a|]
 va'a      VUhU3    inverso aditivo                           operador matemático unitario: inverso aditivo; [- a]
 ne'o      VUhU3    factorial                                 operador matemático unitario: factorial; [a!]
 de'o      VUhU3    logaritmo                                 operador matemático binario: logaritmo; [log/ln a en base b]; default base 10 or e
 fe'a      VUhU3    raíz enésima de                           operador matemático binario: raíz enésima de; potencia inversa [a elevado a la potencia 1/b]
 sa'o      VUhU4    derivada                                  operador matemático trinario: [derivada de a con respecto a b de grado c]
 ri'o      VUhU4    integral                                  operador matemático trinario: [integral de a con respecto a b sobre rango c]
 sa'i      VUhU4    matríz de columnas                        operador matemático n-ario: operandos son vectores a tratar como matrices columna
 pi'a      VUhU4    matríz de filas                           operador matemático n-ario: operandos son vectores a tratar como matrices fila
 si'i      VUhU4    sumatoria                                 operador matemático trinario: [sumatoria sigma de a con variable b sobre rango c]
 re'a      VUhU4    transpuesto                               operador matemático unitario: matríz transpuesta/dual; [A*]
 xi        XI       subíndice                                 subíndice; adhiere un número o cadena letra como subíndice de estructuras gramaticales
.y         Y        duda                                      hesitation noise; maintains the floor while speaker decides what to say next
 co'i      ZAhO     logrativo                                 aspecto verbal: acción puntual; logrativo;   >|<
 pu'o      ZAhO     incoativo                                 aspecto verbal: acción a punto de ocurrir; incoativo         ----|     |
 co'u      ZAhO     egresivo                                  aspecto verbal: fin de la acción, incluso sin completar; egresivo      |  >< |
 mo'u      ZAhO     completivo                                aspecto verbal: punto de perfección de la acción; completivo              |    >|<
 ca'o      ZAhO     continuativo                              aspecto verbal: acción en curso; continuativo                                    |-----|
 co'a      ZAhO     ingresivo                                 aspecto verbal: comienzo de la acción; ingresivo                   >|<    |
 de'a      ZAhO     pausativo                                 aspecto verbal: comienzo de una pausa en la acción, a ser retomada; pausativo
 ba'o      ZAhO     perfectivo                                aspecto verbal: habiendo concluído la acción; perfectivo              |     |----
 di'a      ZAhO     retomativo                                aspecto verbal: punto en que se retoma la acción; retomativo
 za'o      ZAhO     superfectivo                              aspecto verbal: continuando mas allá del final natural de la acción; superfective  |     ---->
 fe'emo'u  ZAhO*    at the far end of                         aspecto verbal espacial: completivo espacial; at the far end of ...
 fe'eco'i  ZAhO*    at the point of                           aspecto verbal espacial: logrativo espacial; at the point of ...
 fe'eba'o  ZAhO*    beyond                                    aspecto verbal espacial: perfectivo espacial; beyond the place of ...
 fe'eza'o  ZAhO*    continuing too far                        aspecto verbal espacial: superfectivo espacial; continuing too far beyond ...
 caba'o    ZAhO*    ha sido                                   tiempo verbal: has been, is now in the aftermath of; (tense/modal)
 capu'o    ZAhO*    está por ser                              tiempo verbal: is going to, is now just about to, is now anticipating; (tense/modal)
 caca'o    ZAhO*    está siendo                               tiempo verbal: is now/simultaneously, is now in the middle of; (tense/modal)
 fe'eco'a  ZAhO*    on this edge of                           aspecto verbal espacial: ingresivo espacial; on this edge of ...
 fe'eca'o  ZAhO*    throughout                                aspecto verbal espacial: continuativo espacial; throughout the place of ...
 fe'epu'o  ZAhO*    up to the edge of                         aspecto verbal espacial: incoativo espacial; up to the edge of ...
 puca'o    ZAhO*    estaba siendo                             tiempo verbal: estaba siendo; (tense/modal)
 baca'o    ZAhO*    estará siendo                             tiempo verbal: estará siendo; (tense/modal)
 zei       ZEI      lujvo glue                                joins preceding and following words into a lujvo
 ze'u      ZEhA     intervalo temporal largo                  intervalo temporal: durante un tiempo largo
 ze'a      ZEhA     intervalo temporal medio                  intervalo temporal: durante un tiempo medio
 ze'i      ZEhA     intervalo temporal corto                  intervalo temporal: durante un tiempo corto
 ze'e      ZEhA     intervalo temporal total                  intervalo temporal: durante todo el tiempo
 ze'aba    ZEhA*    por un tiempo después                     tiempo verbal: durante un tiempo medio hacia el futuro
 ze'apu    ZEhA*    por un tiempo antes                       tiempo verbal: durante un tiempo medio hacia el pasado
 ze'aca    ZEhA*    por un tiempo durante                     tiempo verbal: durante un tiempo medio cubriendo el presente
 zu        ZI       tiempo largo                              distancia temporal: a un tiempo largo
 za        ZI       tiempo medio                              distancia temporal: a un tiempo medio
 zi        ZI       tiempo corto                              distancia temporal: a un tiempo corto
 zi'e      ZIhE     rel clause joiner                         joins relative clauses which apply to the same sumti
 zo        ZO       1-word quote                              quote next word only; quotes a single Lojban word (not a cmavo compound or tanru)
 zoi       ZOI      non-Lojban quote                          delimited non-Lojban quotation; the result treated as a block of text
 la'o      ZOI      the non-Lojban named                      delimited non-Lojban name; the resulting quote sumti is treated as a name
 zo'u      ZOhU     fin prenex                                marks end of logical prenex quantifiers/topic identification and start of sentence bridi
 slaka bu  BY*      close-comma                               letra: Lojban "," character
 denpa bu  BY*      pause symbol                              letra: Lojban "." character
 le go'i   KOhA*    the x1 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x1 del bridi previo
 le jaica  LE*      the time of                               descripción: marks descripción extracting the tiempo verbal place of the descripción bridi
 le jaigau LE*      the agent in                              descripción: marks descripción extracting the agentive place of the descripción selbri
 le jaivi  LE*      the location of                           descripción: marks descripción extracting the location place of the descripción bridi
 cu'u ko'a BAI*     as said by it-1                           tagged sumti: can be used for embedded: it-1 said, "...", con editorial unquote and insert
 ca ma     PU*      ¿cuándo?                                  pregunta por una hora/fecha/evento; simultaneo con ¿qué?
 vi ma     VA*      ¿dónde?                                   pregunta por una distancia: at/near what?
 ni'i ma   BAI*     ¿según qué lógica?                        pregunta por una demostración lógica; ¿por qué?
 ta'i ma   BAI*     ¿cómo?                                    pregunta por un método; ¿cómo?
 la'u ma   BAI*     ¿cuánto?                                  pregunta por una cantidad; ¿cuánto?
 ri'a ma   BAI*     ¿por qué causa?                           pregunta por una causa física; ¿por qué?
 mu'i ma   BAI*     ¿por qué motivo?                          pregunta por un motivo; ¿por qué?
 me'e ma   BAI*     ¿con qué nombre?                          pregunta por un nombre; ¿qué nombre?; requiere nombre citado como respuesta
 ki'u ma   BAI*     ¿por qué razón?                           pregunta por una explicación racional/justificación; ¿por qué?
 sekai ma  BAI*     ¿qué clase?                               pregunta por una propiedad/cualidad característica; ¿cuál?
 le sego'i KOhA*    the x2 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x2 del bridi previo
 le tego'i KOhA*    the x3 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x3 del bridi previo
 le vego'i KOhA*    the x4 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x4 del bridi previo
 le xego'i KOhA*    the x5 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x5 del bridi previo


