01090 Lojban         LogFlash cmavo list 09/16/98        01090
.e         A        y (sumti)                                 conector lógico entre sumti: y
 ji        A        sumti conn ?                              conector lógico entre sumti: pregunta
.o         A        sii (sumti)                               conector lógico entre sumti: bicondicional/sii/si y sólo si
.a         A        o (sumti)                                 conector lógico entre sumti: o
.u         A        sumti whether                             conector lógico entre sumti: sea o no que
.enai      A*       sumti but not                             conector lógico entre sumti: x pero no y
 na.a      A*       sumti only if                             conector lógico entre sumti: condicional/sólo si
.onai      A*       o exclusivo (sumti)                       conector lógico entre sumti: o exclusivo
 du'o      BAI      sabido por                                djuno modal, 1er argumento (sabedor)                  sabido por ...
 si'u      BAI      con ayuda de                              sidju modal, 1er argumento (aiding agent)             ayudado por ...
 zau       BAI      aprobado por                              zanru modal, 1er argumento                            aprobado por ...
 ki'i      BAI      en relación con                           ckini modal, 1er argumento (relacionado con)          relativamente; como relación de ...
 du'i      BAI      tanto como                                dunli modal, 1er argumento (igualado por)             igualmente; tanto como ...
 cu'u      BAI      dicho por                                 cusku modal, 1er argumento (atribución/cita)          dicho por fuente ...; usado con citas
 tu'i      BAI      en (sitio)                                stuzi modal, 1er argumento (para situar cartas)       asociado con sitio ...
 ti'u      BAI      a las (horas)                             tcika modal, 1er argumento (para cartas)              asociado con tiempo ...
 di'o      BAI      en (ubicación)                            diklo modal, 1er argumento                            en lugar ...
 ji'u      BAI      basado en                                 jicmu modal, 1er argumento (assumptions);             dado que ...; basado en ...
 ri'a      BAI      causado por                               rinka modal, 1er argumento (fís./mental)              por causa ...
 ni'i      BAI      porque (lógica)                           nibli modal, 1er argumento                            lógicamente; lógicamente porque ...
 mu'i      BAI      por (motivo)                              mukti modal, 1er argumento                            por motivo ...
 ki'u      BAI      porque (razón)                            krinu modal, 1er argumento (justificado por)          justificadamente; por razón ...
 va'u      BAI      beneficio                                 xamgu modal, 1er argumento complemento beneficiario   beneficiado por ...
 koi       BAI      limitado por                              korbi modal, 1er argumento (bordeado por)             limitado por ...
 ca'i      BAI      por autoridad de                          catni modal, 1er argumento                            por autoridad de ...
 ta'i      BAI      por método ...                            tadji modal, 1er argumento (de manera 3)              metodicamente; por método ...
 pu'e      BAI      por proceso ...                           pruce modal, 1er argumento (de manera 1)              por proceso ...
 ja'i      BAI      por regla ...                             javni modal, 1er argumento (según estándar 1)         ordenadamente; según regla ...
 kai       BAI      característico de                         ckaji modal, 1er argumento                            caracterizando a ...
 bai       BAI      compelido por                             bapli modal, 1er argumento (forzado por)              forzadamente; compelido por fuerza ...
 fi'e      BAI      creado por                                finti modal, 1er argumento (creador)                  creado por ...
 de'i      BAI      con fecha ...                             detri modal, 1er argumento (para cartas)              fechado ...
 ci'o      BAI      sentido por                               cinmo modal, 1er argumento                            emocionalmente sentido por ...
 mau       BAI      superado por                              zmadu modal, 1er argumento (un mayor)                 excedido por ...
 mu'u      BAI      por ejemplo ...                           mupli modal, 1er argumento                            ejemplificado por ...
 ri'i      BAI      experimentado por                         lifri modal, 1er argumento paciente/caso pasivo       sucede a ..., experimentado por ..., con paciente ...
 ra'i      BAI      de origen                                 krasi modal, 1er argumento                            de fuente/orígen/punto de partida ...
 ka'a      BAI      ido por                                   klama modal, 1er argumento                            ido por ...
 pa'u      BAI      con parte ...                             pagbu modal, 1er argumento                            con componente ...
 pa'a      BAI      paralelamente con                         panra modal, 1er argumento (paralelo; propiedad compartida) similarmente; además de ...
 le'a      BAI      en categoria ...                          klesi modal, 1er argumento (conjunto escalar)         en/de categoría ...
 ku'u      BAI      en cultura ...                            kulnu modal, 1er argumento                            en cultura ...
 tai       BAI      en forma ...                              tamsmi modal, 1er argumento (como)/(de manera 2)      semejando ...; compartiendo forma ideal ...                  (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 bau       BAI      en lenguaje ...                           bangu modal, 1er argumento                            en lenguaje ...
 ma'i      BAI      en marco de referencia ...                manri modal, 1er argumento (según estándar 2)         en marco de referencia ...
 ci'e      BAI      en sistema ...                            ciste modal, 1er argumento usado en negación escalar  en sistema/contexto ...
 fau       BAI      con evento ...                            fasnu modal, 1er argumento (no causal)                en el evento de ...
 po'i      BAI      en secuencia ...                          porsi modal, 1er argumento (en orden)                 secuencialmente; en la secuencia ...
 cau       BAI      carecido por                              claxu modal, 1er argumento                            carecido por ...
 ma'e      BAI      objeto material ...                       marji modal, 1er argumento                            material en objeto/sustancia ...
 ci'u      BAI      en escala ...                             ckilu modal, 1er argumento                            en la escala ...
 ra'a      BAI      con relación a                            srana modal, 1er argumento                            concerniendo ... (generalmente más específico)
 pu'a      BAI      complacido por                            pluka modal, 1er argumento                            complacido por ...
 li'e      BAI      precedido por                             lidne modal, 1er argumento                            precedido por ...; secuencia no temporal
 la'u      BAI      cantidad de                               klani modal, 1er argumento (cantidad)                 cuantificando ...; siendo una cantidad de ...
 ba'i      BAI      reemplazado por                           basti modal, 1er argumento                            reemplazado por ...
 ka'i      BAI      representado por                          krati modal, 1er argumento                            representado por ...
 sau       BAI      requiriendo                               sarcu modal, 1er argumento                            requiriendo ...
 fa'e      BAI      reverso de                                fatne modal, 1er argumento                            hacia atrás; al revés de ...
 be'i      BAI      enviado por                               benji modal, 1er argumento (enviador)                 enviado por ...
 ti'i      BAI      sugerido por                              stidi modal, 1er argumento                            sugerido por ...; propuesto por ...
 ja'e      BAI      con resultado ...                         jalge modal, 1er argumento                            con resultado ...; resultando por lo tanto ...
 ga'a      BAI      observado por ...                         zgana modal, 1er argumento                            para observador ... ; con testigo ...
 va'o      BAI      bajo condiciones ...                      vanbi modal, 1er argumento (condiciones 1)            bajo condiciones ...; en circunstancias ...
 ji'o      BAI      bajo control de                           jitro modal, 1er argumento (control)                  controladamente; bajo la dirección de ...
 me'a      BAI      superando a                               mleca modal, 1er argumento (un menor)                 superando a ... 
 do'e      BAI      modal no específico                       modal elíptico/no específico
 ji'e      BAI      hasta límite                              jimte modal, 1er argumento                            limitadamente; hasta límite ...
 pi'o      BAI      usado por                                 pilno modal, 1er argumento                            usado por ...
 gau       BAI      por (agente)                              gasnu modal, 1er argumento caso agente/actor          con agente activo ...
 zu'e      BAI      con actor ...                             zukte modal, 1er argumento (agente intencionado)      con actor intencionado ...
 me'e      BAI      con nombre ...                            cmene modal, 1er argumento (requiere cita)            con nombre ...; llamado ...
 rai       BAI      con superlativo ...                       traji modal, 1er argumento                            con superlativo ...
 sezau     BAI*     aprobando                                 zanru modal, 2do argumento                            aprobando ...
 sele'a    BAI*     como categoría de                         klesi modal, 2do argumento                            como categoría de/dentro de ...
 setai     BAI*     como forma de                             tamsmi modal, 2do argumento                           similarmente; semejando ... (en forma ideal)               (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 seji'e    BAI*     limitando a                               jimte modal, 2do argumento                            como límite de ...
 setu'i    BAI*     como locación de                          stuzi modal, 2do argumento                            como emplazamiento de ...
 seta'i    BAI*     como método para                          tadji modal, 2do argumento                            metódicamente; como método de ...
 seme'e    BAI*     como nombre de                            cmene modal, 2do argumento (el nombrado)              como nombre de ...
 teme'e    BAI*     nombrado por                              cmene modal, 3er argumento                            como nombre usado por ...
 sepa'u    BAI*     como parte de                             pagbu modal, 2do argumento (todo)                     parcialmente; como parte de ...
 sema'i    BAI*     como estándar de                          manri modal, 2do argumento (de referencia)            como estándar de referencia para observar ...
 segau     BAI*     como agente de                            gasnu modal, 2do argumento complemento actor/agente   activamente; como agente activo haciendo ...
 sera'i    BAI*     como origen de                            krasi modal, 2do argumento                            originalmente; como orígen/punto de partida de ...
 sekoi     BAI*     como borde de                             korbi modal, 2do argumento (limitando)                como frontera de ...
 seva'o    BAI*     como condiciones de                       vanbi modal, 2do argumento (entorno)                  como condiciones/circunstancias/entorno de ...
 tecu'u    BAI*     dicho a                                   cusku modal, 3er argumento                            dicho a ...
 sesi'u    BAI*     ayudando a                                sidju modal, 2do argumento                            ayudando a ... (en hacer/mantener algo)
 tesi'u    BAI*     ayudando en                               sidju modal, 3er argumento                            ayudando a hacer/mantener/lograr ...
 terai     BAI*     en extremo ...                            traji modal, 3er argumento (superlativo)              superlativo en extremo ...
 tedi'o    BAI*     dentro de rango ...                       diklo modal, 3er argumento                            localmente; en lugar específico dentro de rango ...
 sedi'o    BAI*     en lugar ...                              diklo modal, 2do argumento                            localmente; en lugar específico ...
 seti'u    BAI*     a la hora de                              tcika modal, 2do argumento (para cartas)              a la hora de ...
 teca'i    BAI*     autoridad basada en                       catni modal, 3er argumento                            autoritativamente; con autoridad basada en ...
 tekoi     BAI*     bordeando                                 korbi modal, 3er argumento (limitando)                bordeando ...
 seja'i    BAI*     por regla prescribiendo                   javni modal, 2do argumento                            ordenadamente; con regla prescribiendo ...
 teja'i    BAI*     por regla en                              javni modal, 3er argumento                            ordenadamente; según regla en sistema ...
 xeka'a    BAI*     por medio de transporte                   klama modal, 5to argumento                            por medio de transporte ...
 teri'a    BAI*     causado bajo condiciones ...              rinka modal, 2do argumento (fís./mental)              causalmente bajo condiciones ...
 seri'anai BAI*     sin embargo (causal)                      rinka modal, 2do argumento (fís./mental)              sin embargo causal ...
 seri'a    BAI*     por lo tanto (causal)                     rinka modal, 2do argumento (fís./mental)              por lo tanto causal ...
 sebai     BAI*     forzando                                  bapli modal, 2do argumento (forzando resultado)       forzando evento ...
 sera'a    BAI*     con respecto a                            srana modal, 2do argumento (concerniendo)             relevantemente; concerniendo a ... (menos específico)
 tepa'a    BAI*     propiedad contrastante                    panra modal, 3er argumento (propiedad)                contrastando; contrastando en propiedad ...
 seji'o    BAI*     controlando a                             jitro modal, 2do argumento                            controladamente; controlando/guiando a ...
 teji'o    BAI*     controlando en                            jitro modal, 3er argumento                            controladamente; controlando evento ...
 tefi'e    BAI*     creado para                               finti modal, 3er argumento                            creativamente; creado para propósito ...
 vefi'e    BAI*     creado de                                 finti modal, 4to argumento                            creativamente; creado con ideas/elementos ...
 sefi'e    BAI*     creando                                   finti modal, 2do argumento                            creativamente; creando obra ...
 tele'a    BAI*     definido por cualiad ...                  klesi modal, 3er argumento (categoría)                definido por cualidad ...
 ri'anai   BAI*     a pesar de (causa)                        rinka modal, 1er argumento (fís./mental)              a pesar de causa ...
 ni'inai   BAI*     a pesar de (lógica)                       nibli modal, 1er argumento                            a pesar de lógica ...
 mu'inai   BAI*     a pesar de (motivo)                       mukti modal, 1er argumento                            a pesar de motivo ...
 ki'unai   BAI*     a pesar de (razón)                        krinu modal, 1er argumento                            a pesar de razón ...
 pa'aku    BAI*     en paralelo                               sumti: explicitly marks respective use as in "THEY read THEIR (respective) books"
 seci'o    BAI*     emoción                                   cinmo modal, 2do argumento (muestra actitud)          emocionalmente; con emoción ...
 teci'o    BAI*     emoción por                               cinmo modal, 3er argumento (actitud sobre)            emocionalmente; con emoción sobre ...
 seni'inai BAI*     sin embargo (lógica)                      nibli modal, 2do argumento                            implica sin embargo ...
 seni'i    BAI*     por lo tanto (lógica)                     nibli modal, 2do argumento                            implica por lo tanto ...
 tedu'i    BAI*     igual en propiedad ...                    dunli modal, 3er argumento                            igualmente; igual en propiedad ...
 sedu'i    BAI*     igual a                                   dunli modal, 2do argumento (igual al 1ro);            igual a ...
 semu'u    BAI*     ejemplo de                                mupli modal, 2do argumento                            como ejemplo de propiedad ...
 temu'u    BAI*     ejemplo entre                             mupli modal, 3er argumento                            como ejemplo tomado del conjunto ...
 seri'i    BAI*     experimentando                            lifri modal, 2do argumento                            experimentando ...; sufriendo ...
 vecu'u    BAI*     expresado en medio ...                    cusku modal, 4to argumento                            en medio de expresión ...
 tebau     BAI*     expresando                                bangu modal, 3er argumento (expresión)                lenguaje expresando ...
 secu'u    BAI*     expresando                                cusku modal, 2do argumento (diciendo)                 expresivamente; expresando ...
 sezu'e    BAI*     con acción ...                            zukte modal, 2do argumento                            intencionalmente; intencionalmente actuando en ...
 teva'u    BAI*     estándar de beneficio ..                  xamgu modal, 3er argumento                            bueno/beneficioso según estándar ...
 seku'u    BAI*     en cultura de                             kulnu modal, 2do argumento (pueblo)                   en cultura de ...
 sebau     BAI*     en lenguaje de                            bangu modal, 2do argumento (hablantes)                en lenguaje de hablantes ...
 tema'e    BAI*     en forma material ...                     marji modal, 3er argumento                            en forma material ...
 sepu'a    BAI*     complaciendo a                            pluka modal, 2do argumento (para)                     complaciendo a ...; para complacer a ...
 sela'u    BAI*     en cantidad ...                           klani modal, 2do argumento                            en cantidad ...; medido como ...
 sefa'e    BAI*     al revés de                               fatne modal, 2do argumento (igual al 1ro);            hacia atrás; al revés de ...
 seba'i    BAI*     en vez de                                 basti modal, 2do argumento                            en vez de ...; en lugar de ...
 tedu'o    BAI*     sabido sobre                              djuno modal, 3er argumento                            sabiendo; sabiendo sobre ...
 sedu'o    BAI*     sabido que                                djuno modal, 2do argumento                            sabiendo; sabiendo hechos ...
 veme'a    BAI*     menos por (cantidad)                      mleca modal, 4to argumento (relativo!)                menos por cantidad ...
 teme'a    BAI*     menos en (propiedad)                      mleca modal, 3er argumento (relativo!)                menos en propiedad ...
 seme'a    BAI*     menos que                                 mleca modal, 2do argumento (relativo!)                menos que ...
 teji'e    BAI*     limitado en (propiedad)                   jimte modal, 3er argumento                            limitadamente; limitado en propiedad/dominio ...
 sema'e    BAI*     hecho de                                  marji modal, 2do argumento                            hecho de material/composición ...
 tela'u    BAI*     en escala ...                             klani modal, 3er argumento                            cantidad medida en escala ...
 teta'i    BAI*     bajo condiciones                          tadji modal, 3er argumento                            metódicamente bajo condiciones ...
 vemau     BAI*     más por (cantidad)                        zmadu modal, 4to argumento (relativo!)                más que/excediendo por cantidad ...
 temau     BAI*     más en (propiedad)                        zmadu modal, 3er argumento (relativo!)                más que/excediendo en propiedad ...
 semau     BAI*     más que                                   zmadu modal, 2do argumento (relativo!)                más que ...
 semu'inai BAI*     sin embargo (motivo)                      mukti modal, 2do argumento                            motivo sin embargo ...
 temu'i    BAI*     motivando a                               mukti modal, 3er argumento                            motivando a ...
 semu'i    BAI*     por lo tanto (motivo)                     mukti modal, 2do argumento                            motivo por lo tanto ...; motivando acción ...
 tesau     BAI*     necesariamente bajo condiciones ...       sarcu modal, 3er argumento (condiciones 2)            necesariamente; necesariamente bajo condiciones ...
 sesau     BAI*     necesario para                            sarcu modal, 2do argumento (proceso)                  necesariamente; necesario para ...
 ja'enai   BAI*     sin embargo                               jalge modal, 1er argumento (event causal)             sin embargo resultado ...
 seme'anai BAI*     no menos que                              mleca modal, 2do argumento (relativo!)                no menos que ...
 semaunai  BAI*     no más que                                zmadu modal, 2do argumento (relativo!)                no más que ...
 tega'a    BAI*     observado por medio de                    zgana modal, 3er argumento                            observado por medio de ...
 vega'a    BAI*     observado bajo condiciones ...            zgana modal, 4to argumento (bajo condiciones)         observado bajo condiciones ...
 sega'a    BAI*     observando                                zgana modal, 2do argumento                            observando ...
 teci'e    BAI*     con componentes de sistema ...            ciste modal, 3er argumento                            sistema de componentes ...
 seka'i    BAI*     representando a                           krati modal, 2do argumento                            representando; representando a ...
 tede'i    BAI*     fecha en lugar ...                        detri modal, 3er argumento                            en fecha en locación ...
 vede'i    BAI*     por calendario ...                        detri modal, 4to argumento                            en fecha según calendario ...
 seci'u    BAI*     escala midiendo                           ckilu modal, 2do argumento usado en negación escalar  en escala que mide ...
 sede'i    BAI*     fecha de                                  detri modal, 2do argumento (para cartas)              en la misma fecha de ...
 teli'e    BAI*     ordenado en secuencia ...                 lidne modal, 3er argumento                            ordenado en secuencia ...; secuencia no temporal
 tepo'i    BAI*     ordenando ítems ...                       porsi modal, 3er argumento                            secuencialmente; como orden sobre conjunto de ítems ...
 vepu'e    BAI*     pasando por etapas ...                    pruce modal, 4to argumento (conjunto de etapas)       pasando por etapas ...
 tepu'a    BAI*     bajo condiciones ...                      pluka modal, 3er argumento                            complaciendo; complaciendo bajo condiciones ...
 seli'e    BAI*     precediendo a                             lidne modal, 2do argumento                            precediendo a ...;liderando a ... ; secuencia no temporal
 sepu'e    BAI*     procesando                                pruce modal, 2do argumento (inputs)                   proceso con entradas ...
 tepu'e    BAI*     procesando en                             pruce modal, 3er argumento (outputs)                  proceso con salidas ...
 seki'unai BAI*     sin embargo (razón)                       krinu modal, 2do argumento                            razón sin embargo ...
 seki'u    BAI*     por lo tanto (razón)                      krinu modal, 2do argumento                            razón por lo tanto ...
 seki'i    BAI*     relacionado con                           ckini modal, 2do argumento (igual al 1ro)             relacionado a ...
 teka'i    BAI*     representando en                          krati modal, 2do argumento                            representando; representando en asunto...
 seja'e    BAI*     resultado de                              jalge modal, 2do argumento (evento causal)            resultado de ...
 seja'enai BAI*     resultado a pesar de                      jalge modal, 2do argumento (evento causal)            resultado a pesar de ...
 tema'i    BAI*     estándar                                  manri modal, 3er argumento (de referencia)            observado/medido según reglas ...
 tebe'i    BAI*     enviado a                                 benji modal, 3er argumento (receptor)                 enviado a ...
 sepo'i    BAI*     secuencia según reglas ...                porsi modal, 2do argumento                            secuencialmente; secuencia según reglas ...
 tetai     BAI*     con forma ...                             tamsmi modal, 3er argumento                           similarmente; compartiendo forma ideal común ...                (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 vepa'a    BAI*     estándar                                  panra modal, 4to argumento (estándar/geometría)       paralelamente; similar según estándar ...
 vetai     BAI*     similar en (propiedad)                    tamsmi modal, 4to argumento                           similarmente; compartiendo forma ideal en propiedad ...           (x1 es como x2 compartiendo forma ideal x3 en propiedad x4)
 sepa'a    BAI*     paralelo a                                panra modal, 2do argumento                            paralelamente; similar a ...
 teti'i    BAI*     sugerido a                                stidi modal, 3er argumento                            sugestivamente; sugerido a ...
 seti'i    BAI*     sugiriendo                                stidi modal, 2do argumento                            sugestivamente; sugiriendo (idea/acción) ...
 verai     BAI*     superlativo entre                         traji modal, 4to argumento (conjunto)                 superlativo entre ...
 serai     BAI*     superlativo en                            traji modal, 2do argumento (propiedad)                superlativo en (propiedad) ...
 seji'u    BAI*     sosteniendo a                             jicmu modal, 2do argumento (basado)                   soportando ...; como base de ...
 veti'u    BAI*     hora en (lugar)                           tcika modal, 4to argumento (para cartas)              hora en lugar ...
 teti'u    BAI*     hora de (día)                             tcika modal, 3er argumento (para cartas)              hora en día ...
 vebe'i    BAI*     transmitido desde                         benji modal, 4to argumento                            orígen de transmisión...
 xebe'i    BAI*     transmitido vía                           benji modal, 5to argumento (medio)                    transmitido via ...
 sebe'i    BAI*     transmitiendo                             benji modal, 2do argumento (mensaje/carga)            transmitiendo ...
 vedu'o    BAI*     según epistemología ...                   djuno modal, 4to argumento                            según epistemología ...
 teni'i    BAI*     bajo sistema lógico ...                   nibli modal, 3er argumento                            implicación según sistema lógico ...
 tepi'o    BAI*     uso para                                  pilno modal, 3er argumento (instrumental)             herramienta para ...
 sepi'o    BAI*     usando                                    pilno modal, 2do argumento (instrumental) herramienta/máquina/aparato/entidad actuante;  usando (herramienta) ...
 veka'a    BAI*     por camino ...                            klama modal, 4to argumento                            via ruta ...
 seca'i    BAI*     con autoridad sobre                       catni modal, 2do argumento                            autoritativamente; con autoridad sobre ...
 seva'u    BAI*     con beneficiario ...                      xamgu modal, 2do argumento caso beneficiario          para beneficio de ...; con beneficiario ...
 seka'a    BAI*     hacia                                     klama modal, 2do argumento                            con destino ...
 tezu'e    BAI*     con intención ...                         zukte modal, 3er argumento                            intencionalmente; con intención ...
 teka'a    BAI*     desde                                     klama modal, 3er argumento                            con origen ...
 sekai     BAI*     con propiedad ...                         ckaji modal, 2do argumento (cualidad)                 caracterizado por ...; con propiedad ...
 teki'i    BAI*     con relación ...                          ckini modal, 3er argumento                            con relación ...
 veci'e    BAI*     con sinergía en                           ciste modal, 4to argumento                            como sistema con sinergía en ...
 seci'e    BAI*     sistema con función ...                   ciste modal, 2do argumento                            con función sistémica ...
 secau     BAI*     sin                                       claxu modal, 2do argumento (careciendo)               sin ...
 ba'e      BAhE     énfasis (sobre lo que sigue)              forethought emphasis indicator; indicates next word is especially emphasized
 za'e      BAhE     palabra efímera sigue                     forethought nonce-word indicator; indicates next word is nonce-creation and may be nonstandard
 be        BE       acoplar sumti                             sumti link to attach sumti (default x2) to a selbri; used in descripcións
 bei       BEI      acoplar más sumti                         separates multiple linked sumti within a selbri; used in descripcións
 be'o      BEhO     fin de sumti acoplados                    terminador elisible: end linked sumti in specified descripción
 bi'e      BIhE     operador de alta prioridad                prefixed to a mex operator to indicate high priority
 mi'i      BIhI     centro-rango                              non-logical interval connective: ordered components: ... center, ... range surrounding center
 bi'o      BIhI     intervalo ordenado                        non-logical interval connective: ordered from ... to ...
 bi'i      BIhI     intervalo no ordenado                     non-logical interval connective: unordered between ... and ...
 bo        BO       acople corto                              short scope joiner; joins various constructs con shortest scope and right grouping
 boi       BOI      fin de número o lerfu                     terminador elisible: terminate numeral or letteral string
 bu        BU       palabra a lerfu                           convert any single word to BY
 joibu     BY*      &                                         letteral: ampersand character; especially used in standing for a mixed connective
.abu       BY*      a                                         leteral a
.ebu       BY*      e                                         leteral e
.uibu      BY*                                                letteral: happiness symbol (letteral)
.ibu       BY*      i                                         leteral i
.obu       BY*      o                                         leteral o
 zo'obu    BY*                                                letteral: humor symbol, ":-)" and its related forms expressing humor (letteral)
.ubu       BY*      u                                         leteral u
.ybu       BY*      y                                         leteral y
 jo'o      BY1      cambio a arábigo                          shift letterals to Arabic alphabet
 ru'o      BY1      cambio a cirílico                         shift letterals to Cyrillic alphabet
 ge'o      BY1      cambio a griego                           shift letterals to Greek alphabet
 je'o      BY1      cambio a hebreo                           shift letterals to Hebrew alphabet
 lo'a      BY1      cambio a lojban                           shift letterals to Lojban (Roman) alphabet
 na'a      BY1      cancela cambios                           cancel all letteral shifts
 se'e      BY1      código de caracteres                      following dígitos code a character (in ASCII, Unicode, etc.)
 to'a      BY1      cambio a minúsculas                       lower-case letteral shift
 ga'e      BY1      cambio a mayúsculas                       upper-case letteral shift
.y'y       BY2      '                                         leteral '
 by        BY2      b                                         leteral b
 cy        BY2      c                                         leteral c
 dy        BY2      d                                         leteral d
 fy        BY2      f                                         leteral f
 gy        BY2      g                                         leteral g
 jy        BY2      j                                         leteral j
 ky        BY2      k                                         leteral k
 ly        BY2      l                                         leteral l
 my        BY2      m                                         leteral m
 ny        BY2      n                                         leteral n
 py        BY2      p                                         leteral p
 ry        BY2      r                                         leteral r
 sy        BY2      s                                         leteral s
 ty        BY2      t                                         leteral t
 vy        BY2      v                                         leteral v
 xy        BY2      x                                         leteral x
 zy        BY2      z                                         leteral z
 pei       CAI      emoción ?                                 actitudinal: pregunta actitudinal;
 cai       CAI      emoción intensa                           actitudinal: gran intensidad
 cu'i      CAI      emoción neutral                           actitudinal: neutral 
 sai       CAI      emoción fuerte                            actitudinal: intensidad moderada
 ru'e      CAI      emoción débil                             actitudinal: poca intensidad
 ca'a      CAhA     realidad                                  aspecto modal: realidad
 pu'i      CAhA     potencial actualizado                     aspecto modal: puede y ha sido; potencial demostrado
 nu'o      CAhA     potencial no actualizado                  aspecto modal: puede pero no ha sido; potencial no realizado
 ka'e      CAhA     potencial                                 aspecto modal: capacidad innata; posiblemente no realizada
 na'epu'i  CAhA*                                              aspecto modal: no ha sido y tal vez no pueda;
 cei       CEI      asigna pro-bridi                          selbri variable assignment; assigns broda series pro-bridi to a selbri
 ce'e      CEhE     afterthought termset                      links terms into an afterthought termset
 co        CO       inversión de tanru                        inversion de tanru; allows modifier trailing sumti without sumti links
 ju'i      COI      atención                                  vocativo: atención - at ease - ignore me
 coi       COI      saludo                                    vocativo: saludo/hola
 fi'i      COI      hospitalidad                              vocativo: hospitalidad - inhospitalidad; bienvenido
 ta'a      COI      interrupción                              vocativo: interrupción
 mu'o      COI      cambio                                    vocativo: cambio - more to come
 fe'o      COI      cambio y fuera                            vocativo: cambio y fuera (fin de la discusión)
 co'o      COI      adios                                     vocativo: adios
 pe'u      COI      por favor                                 vocativo: por favor
 ke'o      COI      repita                                    vocativo: repita
 nu'e      COI      promesa                                   vocativo: promesa - relevo de promesa - un-promise
 re'i      COI      listo para recibir                        vocativo: listo para recibir - no preparado para recibir
 be'e      COI      pedido para enviar                        vocativo: pedido para enviar/speak
 je'e      COI      recibido                                  vocativo: roger (ack) - negative acknowledge; used to acknowledge offers and thanks
 mi'e      COI      autopresentación                          self vocativo: self-introduction - denial of identity; identifies speaker
 ki'e      COI      gracias                                   vocativo: gracias - no thanks to you
 vi'o      COI      procedo                                   vocativo: wilco (ack and will comply)
 ju'icu'i  COI*     descanse                                  vocativo: attention - at ease - ignore me
 coico'o   COI*     greetings in passing                      vocativo: greetings in passing
 ju'inai   COI*     ignoreme                                  vocativo: attention - at ease - ignore me
 fi'inai   COI*     inhospitalidad                            vocativo: hospitality - inhospitality
 mu'onai   COI*     sigue más                                 vocativo: over (response OK) - more to come
 je'enai   COI*     no recibido                               vocativo: roger (ack) - negative acknowledge; I didn't hear you
 ki'enai   COI*     no gracias a tí                           vocativo: thanks - no thanks to you
 mi'enai   COI*     no, no soy yo                             self vocativo: self-introduction - denial of identity; denies identity of speaker
 nu'enai   COI*     no-promesa                                vocativo: promise - promise release - un-promise
 re'inai   COI*     no listo para recibir                     vocativo: ready to receive - not ready to receive
 nu'ecu'i  COI*     relevo de promesa                         vocativo: promise - promise release - un-promise
 cu        CU       separador de selbri                       elidable marker: separates selbri from preceding sumti, allows preceding terminador elision
 cu'e      CUhE     modal ?                                   tense/modal question
 nau       CUhE     aquí y ahora                              tense: refers to current space/time reference absolutely
 da'o      DAhO     cancela asignaciones                      discursivo: cancel pro-sumti/pro-bridi assignments
 doi       DOI      indicador de vocativo                     generic vocativo marker; identifies intended listener; elidable after COI
 doido'u   DOI*     ¡Oh tú!                                   generic vocativo address to intended listener;
 do'u      DOhU     fin de vocativo                           terminador elisible: end vocativo (often elidable)
 fa        FA       indicador de 1er sumti                    sumti place tag: tag 1st sumti place
 fe        FA       indicador de 2do sumti                    sumti place tag: tag 2nd sumti place
 fi        FA       indicador de 3er sumti                    sumti place tag: tag 3rd sumti place
 fo        FA       indicador de 4to sumti                    sumti place tag: tag 4th sumti place
 fu        FA       indicador de 5to sumti                    sumti place tag: tag 5th sumti place
 fai       FA       indicador de sumti adicional              sumti place tag: tag a sumti moved out of númeroed place structure; used in modal conversións
 fi'a      FA       cuál sumti ?                              sumti place tag: place structure número/tag question
 mo'ire'o  FAhA*    along                                     movimiento espacial: along; along a path directional space motion
 mo'izo'i  FAhA*    approaching                               movimiento espacial: approaching directional space motion
 mo'ine'a  FAhA*    approximating                             movimiento espacial: approximating; moving around the neighborhood of ... space motion
 mo'ifa'a  FAhA*    arriving at                               movimiento espacial: arriving at; arriving at a point directional space motion
 mo'ini'a  FAhA*    downwardly                                movimiento espacial: downwardly; downwards directional space motion
 mo'idu'a  FAhA*    eastwardly                                movimiento espacial: eastwardly; to the east directional space motion
 mo'ica'u  FAhA*    forward                                   movimiento espacial: forward directional space motion
 mo'ine'i  FAhA*    into                                      movimiento espacial: moving into directional space motion
 mo'izu'a  FAhA*    leftwardsly                               movimiento espacial: leftwardsly; to the left directional space motion
 mo'ito'o  FAhA*    moving away from                          movimiento espacial: moving away from a point directional space motion
 mo'ite'e  FAhA*    moving the border                         movimiento espacial: moving along the border directional space motion
 mo'ibu'u  FAhA*    moving to coincide                        movimiento espacial: moving to coincide directional space motion
 mo'ibe'a  FAhA*    northwardly                               movimiento espacial: northwardly; to the north directional space motion
 na'efa'a  FAhA*    not towards point                         dirección espacial: not towards specified point, contrary negation; direction modal
 mo'iru'u  FAhA*    orbiting                                  movimiento espacial: orbiting; surrounding/annular directional space motion
 mo'ize'o  FAhA*    outwardsly                                movimiento espacial: outwardsly; outward directional space motion
 mo'izo'a  FAhA*    passing by                                movimiento espacial: passing by a site directional space motion
 mo'ipa'o  FAhA*    passing through                           movimiento espacial: passing through directional space motion
 mo'iti'a  FAhA*    rearwardsly                               movimiento espacial: rearwardsly; rearwards directional space motion
 mo'iri'u  FAhA*    rightwardly                               movimiento espacial: rightwardly; to the right directional space motion
 mo'ine'u  FAhA*    southwardly                               movimiento espacial: southwardly; to the south directional space motion
 mo'iga'u  FAhA*    upwardly                                  movimiento espacial: upwardly; upwards directional space motion
 mo'ivu'a  FAhA*    westwardly                                movimiento espacial: westwardly; to the west directional space motion
 du'a      FAhA1    al este de                                locación/dirección; al este de
 be'a      FAhA1    al norte de                               locación/dirección; al norte de
 ne'u      FAhA1    al sur de                                 locación/dirección; al sur de
 vu'a      FAhA1    al oeste de                               locación/dirección; al oeste de
 ga'u      FAhA2    encima de                                 locación/dirección; encima de
 ti'a      FAhA2    detrás de                                 locación/dirección; detras de
 ni'a      FAhA2    debajo de                                 locación/dirección; debajo de
 ca'u      FAhA2    frente a                                  locación/dirección; frente a
 zu'a      FAhA2    a la izquierda de                         locación/dirección; a la izquierda de
 ri'u      FAhA2    a la derecha de                           locación/dirección; a la derecha de
 ru'u      FAhA2    alrededor de                              locación/dirección; alrededor de
 re'o      FAhA3    adyacente a                               locación/dirección; adyacente a/en contacto con
 te'e      FAhA3    bordeando                                 locación/dirección; bordeando
 bu'u      FAhA3    coincidente con                           locación/dirección; coincidente con/en el mismo lugar de; equivalente espacial de ca
 ne'a      FAhA3    junto a                                   locación/dirección; junto a
 pa'o      FAhA3    a través de                               locación/dirección; a través de
 ne'i      FAhA3    dentro de                                 locación/dirección; dentro de
 to'o      FAhA4    away from point                           locación/dirección; departing from/directly away from ...
 zo'i      FAhA4    inward                                    locación/dirección; nearer than .../inward/approaching from ...
 ze'o      FAhA4    outward                                   locación/dirección; beyond/outward/receding from ...
 zo'a      FAhA4    tangente a                                locación/dirección; tangente a
 fa'a      FAhA4    hacia                                     locación/dirección; hacia/en dirección a
 fa'o      FAhO     fin de texto                              unconditional end of text; outside regular grammar; used for computer input
 fe'e      FEhE     aspectos espaciales                       mark space interval distributive aspects; labels interval tense modifiers as location-oriented
 fe'u      FEhU     fin modal de selbri                       terminador elisible: end nonce conversión of selbri to modal; usually elidable
 fi'o      FIhO     selbri a modal                            convert selbri to nonce modal/sumti tag
 foi       FOI      fin lerfu compuesto                       terminador: end composite lerfu; never elidable
 fu'a      FUhA     polaco inverso                            reverse Polish mathematical expression (mex) operator flag
 fu'e      FUhE     indicador de alcance                      begin indicator long scope
 fu'o      FUhO     fin de indicador de alcance               end indicator long scope; terminates scope of all active indicators
 ge        GA       pre y                                     conector lógico preposicionado: y (con gi)
 ge'i      GA       pre conn ?                                conector lógico preposicionado: pregunta (con gi)
 go        GA       pre sii                                   conector lógico preposicionado: bicondicional/sii/si y sólo si (con gi)
 ga        GA       pre o                                     conector lógico preposicionado: o (con gi)
 gu        GA       pre whether                               conector lógico preposicionado: sea o no que (con gi)
 ganai     GA*      pre sólo si                               conector lógico preposicionado: condicional/sólo si (con gi)
 gonai     GA*      pre o exclusivo                           conector lógico preposicionado: o exclusivo (con gi)
 ke'i      GAhO     intervalo abierto                         open interval bracket marker; modifies intervals in conector no lógicos; exclude boundaries
 ga'o      GAhO     intervalo cerrado                         closed interval bracket marker; mod. intervals in conector no lógicos; include boundaries
 ge'u      GEhU     fin de frase relativa                     terminador elisible: end relative/modal phrases; usually elidable in non-complex phrases
 gi        GI       medial de conectivo                       conector lógico preposicionado: introduce el segundo término
 gi'e      GIhA     bridi y                                   conector lógico entre bridi-tail: y
 gi'i      GIhA     bridi conn ?                              conector lógico entre bridi-tail: pregunta
 gi'o      GIhA     bridi sii                                 conector lógico entre bridi-tail: bicondicional/sii/si y sólo si
 gi'a      GIhA     bridi o                                   conector lógico entre bridi-tail: o
 gi'u      GIhA     bridi whether                             conector lógico entre bridi-tail: sea o no que
 gi'enai   GIhA*    bridi pero no                             conector lógico entre bridi-tail: x pero no y
 nagi'a    GIhA*    bridi sólo si                             conector lógico entre bridi-tail: condicional/sólo si
 gi'onai   GIhA*    bridi o exclusivo                         conector lógico entre bridi-tail: o exclusivo
 no'u      GOI      identidad incidental                      non-restrictive appositive phrase marker: which incidentally is the same thing as ...
 ne        GOI      frase incidental                          non-restrictive relative phrase marker: which incidentally is associated con ...
 po        GOI      es específico a                           restrictive relative phrase marker: which is specific to ...; normal possessive physical/legal
 goi       GOI      asigna pro-sumti                          sumti assignment; used to define/assign ko'a/fo'a series pro-sumti; Latin 'sive'
 po'u      GOI      identidad restrictiva                     restrictive appositive phrase marker: which is the same thing as
 pe        GOI      frase restrictiva                         restrictive relative phrase marker: which is associated con ...; loosest associative/possessive
 po'e      GOI      que pertenece a                           restrictive relative phrase marker: which belongs to ... ; inalienable possession
 mo        GOhA     bridi ?                                   pro-bridi: bridi/selbri/brivla question
 nei       GOhA     bridi actual                              pro-bridi: repite the current bridi
 go'u      GOhA     bridi anterior                            pro-bridi: repite a remote past bridi
 go'o      GOhA     bridi posterior                           pro-bridi: repite a future bridi, normally the next one
 go'i      GOhA     bridi último                              pro-bridi: preceding bridi; in answer to a yes/no question, repite the claim, meaning yes
 no'a      GOhA     next outer bridi                          pro-bridi: repite the bridi in which this one is embedded
 go'e      GOhA     bridi anteúltimo                          pro-bridi: repite the next to last bridi
 go'a      GOhA     bridi reciente                            pro-bridi: repite a recent bridi (usually not the last 2)
 du        GOhA     es (identidad)                            identity selbri; = sign; x1 identically equals x2, x3, etc.; attached sumti refer to same thing
 bu'a      GOhA     algún selbri 1                            logically quantified predicate variable: some selbri 1
 bu'e      GOhA     algún selbri 2                            logically quantified predicate variable: some selbri 2
 bu'i      GOhA     algún selbri 3                            logically quantified predicate variable: some selbri 3
 co'e      GOhA     bridi no específico                       elliptical/unspecified bridi relationship
 nago'i    GOhA*    negar bridi último                        selbri: repite preceding bridi while denying it as false; pro-assign values are unchanged
 go'ira'o  GOhA*    último bridi actualizado                  pro-bridi: preceding bridi; repite claim as true, updating for speaker/listener change
 gu'e      GUhA     pre tanru y                               conector lógico preposicionado en tanru: y (con gi)
 gu'i      GUhA     pre tanru conn ?                          conector lógico preposicionado en tanru: pregunta (con gi)
 gu'o      GUhA     pre tanru sii                             conector lógico preposicionado en tanru: bicondicional/sii/si y sólo si (con gi)
 gu'a      GUhA     pre tanru o                               conector lógico preposicionado en tanru: o (con gi)
 gu'u      GUhA     pre tanru whether                         conector lógico preposicionado en tanru: sea o no que (con gi)
 gu'anai   GUhA*    pre tanru sólo si                         conector lógico preposicionado en tanru: condicional/sólo si (con gi)
 gu'onai   GUhA*    pre tanru o exclusivo                     conector lógico preposicionado en tanru: o exclusivo (con gi)
.i         I        acople de oración                         sentence link/continuation; continuing sentences on same topic; normally elided for new speakers
 je        JA       tanru y                                   conector lógico entre componentes de tanru: y
 je'i      JA       tanru conn ?                              conector lógico entre componentes de tanru: conn question
 jo        JA       tanru sii                                 conector lógico entre componentes de tanru: bicondicional/sii/si y sólo si
 ja        JA       tanru o                                   conector lógico entre componentes de tanru: o
 ju        JA       tanru whether                             conector lógico entre componentes de tanru: sea o no que
.ije       JA*      oración y                                 conector lógico entre oraciones: y
.ijenai    JA*      oración but not                           conector lógico entre oraciones: x pero no y
.ije'i     JA*      oración conn ?                            conector lógico entre oraciones: pregunta
.ijanai    JA*      oración si                                conector lógico entre oraciones: si
.ijo       JA*      oración sii                               conector lógico entre oraciones: bicondicional/sii/si y sólo si
.inaja     JA*      oración sólo si                           conector lógico entre oraciones: condicional/sólo si
.ija       JA*      oración o                                 conector lógico entre oraciones: o
.iju       JA*      oración whether                           conector lógico entre oraciones: sea o no que
.ijonai    JA*      oración o exclusivo                       conector lógico entre oraciones: o exclusivo
 jenai     JA*      tanru pero no                             conector lógico entre componentes de tanru: x pero no y
 naja      JA*      tanru sólo si                             conector lógico entre componentes de tanru: condicional/sólo si
 jonai     JA*      tanru o exclusivo                         conector lógico entre componentes de tanru: o exclusivo
 jai       JAI      conversión modal                          convert tense/modal (tagged) place to 1er argumento; 1er argumento moves to extra FA place (fai)
 fa'u      JOI      y respectivamente                         conector no lógico: respectivamente; asociación ordenada distributiva
 pi'u      JOI      producto cruzado                          conector no lógico: producto cruzado; producto cartesiano de conjuntos
 joi       JOI      junto con                                 conector no lógico: conjunción colectiva; y, junto con, formando un grupo
 ce'o      JOI      en secuencia con                          conector no lógico: enlace de secuencia ordenada; "y después", formando una secuencia
 ce        JOI      en un conjunto con                        conector no lógico: enlace de conjunto, no ordenado; formando un conjunto
 jo'u      JOI      en común con                              conector no lógico: en común con; along con (unmixed)
 ku'a      JOI      intersección                              conector no lógico: intersección de conjuntos
 jo'e      JOI      unión                                     conector no lógico: unión de conjuntos
 ju'e      JOI      conectivo vago                            conector vago no lógico: analogo a ".i"
 jo'i      JOhI     matriz                                    join mathematical expression (mex) operands into an array
 ke        KE       comienzo agrupación                       start grouping of tanru, etc; ... type of ... ; overrides normal tanru left grouping
 kei       KEI      fin abstracción                           terminador elisible: end abstracción bridi (often elidable)
 ke'e      KEhE     fin agrupación                            terminador elisible: end of tanru left grouping override (usually elidable)
 ki        KI       tense default                             tense/modal: set/use tense default; establishes new open scope space/time/modal reference base
 roda      KOhA*    todos                                     logically quantified universal sumti: everything (unless restricted)
 la'edi'u  KOhA*    last expresión it                         pro-sumti: the referent of the last expresión; the state described: "IT was fun"
 noda      KOhA*    ninguno                                   logically quantified sumti: nothing at all (unless restricted)
 da        KOhA1    alguno 1                                  logically quantified existential pro-sumti: there exists something 1 (usually restricted)
 de        KOhA1    alguno 2                                  logically quantified existential pro-sumti: there exists something 2 (usually restricted)
 di        KOhA1    alguno 3                                  logically quantified existential pro-sumti: there exists something 3 (usually restricted)
 da'u      KOhA2    expresión anterior                        pro-sumti: a remote past expresión; "She couldn't have known that IT would be true."
 da'e      KOhA2    expresión eventual                        pro-sumti: remote future expresión; "He'll tell you tomorrow. IT will be a doozy."
 di'u      KOhA2    expresión última                          pro-sumti: the last expresión
 di'e      KOhA2    expresión siguiente                       pro-sumti: the next expresión
 de'u      KOhA2    expresión reciente                        pro-sumti: a recent expresión
 de'e      KOhA2    expresión próxima                         pro-sumti: a near future expresión
 dei       KOhA2    expresión actual                          pro-sumti: this expresión
 do'i      KOhA2    expresión no específica                   pro-sumti: elliptical/unspecified expresión variable
 ko        KOhA3    imperativo                                pro-sumti: you (imperative); make it true for you, the listener
 mi        KOhA3    yo                                        pro-sumti: yo/nosotros; identificado por autovocativo "mi'e"
 mi'o      KOhA3    tú/ustedes y yo                           pro-sumti: yo/nosotros & tú/usted(es)
 ma'a      KOhA3    tú/ustedes, otros y yo                    pro-sumti: yo/nosotros & tú/usted(es) & otros no especificados
 mi'a      KOhA3    nosotros sin ustedes                      pro-sumti: yo/nosotros & otros no especificados, pero no tú/usted(es)
 do        KOhA3    tú/ustedes                                pro-sumti: tú/usted(es); identificado por vocativo
 do'o      KOhA3    tú/ustedes y otros                        pro-sumti: tú/usted(es) & otros no especificados
 ko'a      KOhA4    ello-1                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #1 (especificado por goi)
 fo'u      KOhA4    ello-10                                   pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #10 (especificado por goi)
 ko'e      KOhA4    ello-2                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #2 (especificado por goi)
 ko'i      KOhA4    ello-3                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #3 (especificado por goi)
 ko'o      KOhA4    ello-4                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #4 (especificado por goi)
 ko'u      KOhA4    ello-5                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #5 (especificado por goi)
 fo'a      KOhA4    ello-6                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #6 (especificado por goi)
 fo'e      KOhA4    ello-7                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #7 (especificado por goi)
 fo'i      KOhA4    ello-8                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #8 (especificado por goi)
 fo'o      KOhA4    ello-9                                    pro-sumti: él/ella/ello/ellos/ellas #9 (especificado por goi)
 vo'a      KOhA4    x1 ello                                   pro-sumti: repite 1er argumento del bridi principal de esta oración
 vo'e      KOhA4    x2 ello                                   pro-sumti: repite 2do argumento del bridi principal de esta oración
 vo'i      KOhA4    x3 ello                                   pro-sumti: repite 3er argumento del bridi principal de esta oración
 vo'o      KOhA4    x4 ello                                   pro-sumti: repite 4to argumento del bridi principal de esta oración
 vo'u      KOhA4    x5 ello                                   pro-sumti: repite 5to argumento del bridi principal de esta oración
 ru        KOhA5    sumti anterior                            pro-sumti: a remote past sumti, before all other in-use backcounting sumti
 ri        KOhA5    sumti último                              pro-sumti: the last sumti, as determined by back-counting rules
 ra        KOhA5    sumti reciente                            pro-sumti: a recent sumti before the last one, as determined by back-counting rules
 ta        KOhA6    ése                                       pro-sumti: that there; nearby demonstrative it; indicated thing/place near listener
 tu        KOhA6    aquél                                     pro-sumti: that yonder; distant demonstrative it; indicated thing far from speaker&listener
 ti        KOhA6    éste                                      pro-sumti: this here; immediate demonstrative it; indicated thing/place near speaker
 zi'o      KOhA7    elimina argumento                         pro-sumti: fills a sumti place, deleting it from selbri place structure;changes selbri semantics
 ke'a      KOhA7    pro-sumti relativo                        pro-sumti: relativized sumti (object of relative clause)
 ma        KOhA7    sumti ?                                   pro-sumti: sumti question (what/who/how/why/etc.); appropriately fill in sumti blank
 zu'i      KOhA7    el típico                                 pro-sumti: the typical sumti value for this place in this relationship; affects truth value
 zo'e      KOhA7    sumti no especificado                     pro-sumti: an elliptical/unspecified value; has some value which makes bridi true
 ce'u      KOhA8    relativo de abstracción                   pseudo-quantifier binding a variable within an abstracción that represents an open place
 ku        KU       fin de sumti                              terminador elisible: end descripción, modal, or negator sumti; often elidable
 ku'e      KUhE     end mex forethought                       terminador elisible: end mathematical (mex) forethought (Polish) expression; often elidable
 ku'o      KUhO     fin de cláusula relativa                  terminador elisible: end NOI relative clause; always elidable, but preferred in complex clauses
 la        LA       that named                                name descriptor: the one(s) called ... ; takes name or selbri descripción
 lai       LA       the mass of named                         name descriptor: the mass of individual(s) named ... ; takes name or selbri descripción
 la'i      LA       the set of named                          name descriptor: the set of those named ... ; takes name or selbri descripción
 ce'a      LAU      font shift                                2-word letteral/shift: the word following indicates a new font (e.g. italics, manuscript)
 lau       LAU      punctuation mark                          2-word letteral/shift: punctuation mark or special symbol follows
 zai       LAU      select alphabet                           2-word letteral/shift: alternate alphabet selector follows
 tau       LAU      shift next lerfu                          2-word letteral/shift: change case for next letteral only
 tu'a      LAhE     the bridi implied by                      extracts a concrete sumti from an unspecified abstracción; equivalent to le nu/su'u [sumti] co'e
 lu'a      LAhE     the individuals of                        the members of the set/components of the mass; converts another descripción type to individuals
 lu'o      LAhE     the mass composed of                      the mass composed of; converts another descripción type to a mass composed of the members
 la'e      LAhE     the referent of                           the referent of (indirect pointer); uses the referent of a sumti as the desired sumti
 vu'i      LAhE     the sequence of                           sumti qualifier: the sequence made from set or composed of elements/components; order is vague
 lu'i      LAhE     the set composed of                       the set con members; converts another descripción type to a set of the members
 lu'e      LAhE     the symbol for                            the symbol for (indirect discourse); uses the symbol/word(s) for a sumti as the desired sumti
 le        LE       the described                             non-veridical descriptor: the one(s) described as ...
 lei       LE       the mass described                        non-veridical descriptor: the mass of individual(s) described as ...
 loi       LE       the mass really is                        veridical descriptor: the mass of individual(s) that is(are) ...
 lo        LE       the really is                             veridical descriptor: the one(s) that really is(are) ...
 le'i      LE       the set described                         non-veridical descriptor: the set of those described as ..., treated as a set
 lo'i      LE       the set really is                         veridical descriptor: the set of those that really are ..., treated as a set
 le'e      LE       the stereotypical                         non-veridical descriptor: the stereotype of those described as ...
 lo'e      LE       the typical                               veridical descriptor: the typical one(s) who really is(are) ...
 leko'a    LE*      it-1's described as                       possessive/associative descriptor: the one(s) described as, of it-1's
 lemi      LE*      my described as                           possessive/associative descriptor: the one(s) described as, of mine
 leta      LE*      that one's                                possessive/associative descriptor: nearby demonstrative possessive; cannot use for 'THAT ...'
 leva      LE*      that there                                located descriptor: descriptive that-there (non-demonstrative)
 levu      LE*      that yonder                               located descriptor: descriptive that-yonder (non-demonstrative)
 letu      LE*      the yonder one's                          possessive/associative descriptor: distant demonstrative possessive
 levi      LE*      this here                                 located descriptor: descriptive this-here (non-demonstrative)
 leti      LE*      this one's                                possessive/associative descriptor: immediate demonstrative possessive; cannot use for 'THIS ...'
 ledo      LE*      your described as                         possessive/associative descriptor: the one(s) described as, of yours
 le'u      LEhU     end error quote                           end quote of questionable or out-of-context text; not elidable
 me'o      LI       the mex                                   the mathematical expression (unevaluated); convert unevaluated mathematical expression to sumti
 li        LI       the número                                the número/evaluated expression; convert número/operand/evaluated math expression to sumti
 li'u      LIhU     end quote                                 terminador elisible: end grammatical quotation; seldom elidable except at end of text
 lo'o      LOhO     end mex sumti                             terminador elisible: end math express.(mex) sumti; end mex-to-sumti conversión; usually elidable
 lo'u      LOhU     error quote                               start questionable/out-of-context quote; text should be Lojban words, but needn't be grammatical
 lu        LU       quote                                     start grammatical quotation; quoted text should be grammatical on its own
 lu'u      LUhU     end sumti qualifiers                      terminador elisible: end of sumti qualifiers; usually elidable except before a sumti
 mo'o      MAI      section ordinal                           higher-order expresión ordinal suffix; converts a número to ordinal, usually a section/chapter
 mai       MAI      sentence ordinal                          expresión ordinal suffix; converts a número to an ordinal, such as an item or paragraph número
 pamai     MAI*     firstly                                   discursivo: first expresión ordinal
 romai     MAI*     lastly                                    discursivo expresión ordinal: finally; last expresión ordinal
 remai     MAI*     secondly                                  discursivo: second expresión ordinal
 nomo'o    MAI*     section 0                                 discursivo expresión ordinal: zeroth section/chapter ordinal; foreword
 pamo'o    MAI*     section 1                                 discursivo expresión ordinal: first section/chapter ordinal
 ma'o      MAhO     operand to operator                       convert letteral string or other mathematical expression (mex) operand to mex operator
 me        ME       sumti to selbri                           convert sumti to selbri/tanru element; x1 is specific to [sumti] in aspect x2
 me'u      MEhU     end sumti to selbri                       terminador elisible: end sumti that was converted to selbri; usually elidable
 mei       MOI      cardinal selbri                           convert número to cardinality selbri; x1 is the mass formed from set x2 whose n member(s) are x3
 moi       MOI      ordinal selbri                            convert número to ordinal selbri; x1 is (n)th member of set x2 ordered by rule x3
 si'e      MOI      portion selbri                            convert número to portion selbri; x1 is an (n)th portion of mass/totality x2; (cf. gunma)
 cu'o      MOI      probability selbri                        convert número to probability selbri; event x1 has probability (n) of occurring under cond. x2
 raumei    MOI*     are enough                                selbri cuantificado: converts enough to cardinal; x1 is a set con members x2, enough by std. x3
 pimucu'o  MOI*     has even odds                             selbri cuantificado: convert .5 to probability selbri; event x1 has a 50/50 chance under cond. x2
 so'imei   MOI*     is a bunch                                selbri cuantificado: convert many to cardinal; x1 is a set con many members x2 of total set x3
 panonomei MOI*     is a century                              selbri cuantificado: convert 100 to cardinal selbri; x1 is a set con the century of members x2
 panomei   MOI*     is a decade                               selbri cuantificado: convert 10 to cardinal selbri; x1 is a set con the decade of members x2
 paremei   MOI*     is a dozen                                selbri cuantificado: convert 12 to cardinal selbri; x1 is a set con a dozen members x2
 piresi'e  MOI*     is a fifth portion                        selbri cuantificado: convert .2 = 1/5 to portion selbri; x1 is 1/5 of mass/totality x2
 bimei     MOI*     is a octet                                selbri cuantificado: convert 8 to cardinal selbri; x1 is a set con the octet of members x2
 remei     MOI*     is a pair                                 selbri cuantificado: convert 2 to cardinal selbri; x1 is a set con the pair of members x2
 mumei     MOI*     is a quintet                              selbri cuantificado: convert 5 to cardinal selbri; x1 is a set con the quintet of members x2
 renomei   MOI*     is a score                                selbri cuantificado: convert 20 to cardinal selbri; x1 is a set con the score of members x2
 cimei     MOI*     is a trio                                 selbri cuantificado: convert 3 to cardinal selbri; x1 is a set con the trio of members x2
 da'aremoi MOI*     is antepenultimate                        selbri cuantificado: converts all-but-2 to ordinal selbri; x1 is antepenult. among x2 by rule x3
 su'oremoi MOI*     is at least second                        selbri cuantificado: convert at least 2 to ordinal selbri; x1 is at-least-2nd among x2 by rule x3
 bimoi     MOI*     is eighth among                           selbri cuantificado: convert 8 to ordinal selbri; x1 is eighth among x2 ordered by rule x3
 raumoi    MOI*     is enoughth among                         selbri cuantificado: converts enough to ordinal; x1 is enoughth among x2, order rule x3
 mumoi     MOI*     is fifth among                            selbri cuantificado: convert 5 to ordinal selbri; x1 is fifth among x2 ordered by rule x3
 pamoi     MOI*     is first among                            selbri cuantificado: convert 1 to ordinal selbri; x1 is first among x2 ordered by rule x3
 vomoi     MOI*     is fourth among                           selbri cuantificado: convert 4 to ordinal selbri; x1 is fourth among x2 ordered by rule x3
 romoi     MOI*     is last among                             selbri cuantificado: is final among; convert all to ordinal selbri; x1 is last among x2, rule x3
 somoi     MOI*     is ninth among                            selbri cuantificado: convert 9 to ordinal selbri; x1 is ninth among x2 ordered by rule x3
 da'amoi   MOI*     is penultimate among                      selbri cuantificado: converts all-but-(1) to ordinal selbri; x1 is penultimate among x2 by rule x3
 su'oremei MOI*     is plural                                 selbri cuantificado: convert at least 2 to cardinal selbri; x1 is a set con plural membership x2
 remoi     MOI*     is second among                           selbri cuantificado: convert 2 to ordinal selbri; x1 is second among x2 ordered by rule x3
 zemoi     MOI*     is seventh among                          selbri cuantificado: convert 7 to ordinal selbri; x1 is seventh among x2 ordered by rule x3
 pamei     MOI*     is singular                               selbri cuantificado: convert 1 to cardinal selbri; x1 is a set con single/sole/only member x2
 xamoi     MOI*     is sixth among                            selbri cuantificado: convert 6 to ordinal selbri; x1 is sixth among x2 ordered by rule x3
 panomoi   MOI*     is tenth among                            selbri cuantificado: convert 10 to ordinal selbri; x1 is tenth among x2 ordered by rule x3
 pirosi'e  MOI*     is the whole of                           selbri cuantificado: converts all-of to portion selbri; x1 is the whole portion of mass x2
 cimoi     MOI*     is third among                            selbri cuantificado: convert 3 to ordinal selbri; x1 is third among x2 ordered by rule x3
 du'emei   MOI*     is too many                               selbri cuantificado: convert too many to cardinal selbri; x1 is a set con too many members x2
 mo'e      MOhE     sumti to operand                          convert sumti to mex operand; sample use in story arithmetic: [3 apples] + [3 apples] = what
 mo'i      MOhI     space motion                              mark motions in space-time
 ja'a      NA       bridi affirmer                            bridi logical affirmer; scope is an entire bridi
 na        NA       bridi negator                             bridi contradictory negator; scope is an entire bridi; logically negates in some cmavo compounds
 nai       NAI      negate last word                          attached to cmavo to negate them; various negation-related meanings
 to'e      NAhE     polar opposite                            polar opposite scalar negator
 je'a      NAhE     scalar affirmer                           scalar affirmer; denies scalar negation: Indeed!
 na'e      NAhE     scalar contrary                           contrary scalar negator: other than ...; not ...; a scale or set is implied
 no'e      NAhE     scalar midpoint not                       midpoint scalar negator: neutral point between je'a and to'e; "not really"
 na'u      NAhU     selbri to operator                        convert selbri to mex operator; used to create less-used operators using le'avla, lujvo, etc.
 ni'e      NIhE     selbri to operand                         convert selbri to mex operand; used to create new non-numerical quantifiers; e.g. "herd" of oxen
 ni'o      NIhO     new topic                                 discursivo: paragraph break; introduce new topic
 no'i      NIhO     old topic                                 discursivo: paragraph break; resume previous topic
 voi       NOI      cláusula descriptiva                      non-veridical restrictive clause used to form complicated le-like descripcións using "ke'a"
 noi       NOI      cláusula incidental                       non-restrictive relative clause; attaches subordinate bridi con incidental information
 poi       NOI      cláusula restrictiva                      restrictive relative clause; attaches subordinate bridi con identifying information to a sumti
 ni        NU       cantidad                                  abstractor: quantity/amount abstractor; x1 is quantity/amount of [bridi] measured on scale x2
 du'u      NU       bridi                                     abstractor: predication/bridi abstractor; x1 is predication [bridi] expressed in sentence x2
 si'o      NU       concepto                                  abstractor: idea/concept abstractor; x1 is x2's concept of [bridi]
 nu        NU       evento                                    abstractor: generalized event abstractor; x1 is state/process/achievement/activity of [bridi]
 li'i      NU       experiencia                               abstractor: experience abstractor; x1 is x2's experience of [bridi] (participant or observer)
 ka        NU       propiedad                                 abstractor: property/quality abstractor (-ness); x1 is quality/property exhibited by [bridi]
 jei       NU       valor de verdad                           abstractor: truth-value abstractor; x1 is truth value of [bridi] under epistemology x2
 su'u      NU       abstracción no específica                 abstractor: generalized abstractor (how); x1 is [bridi] as a non-specific abstracción of type x2
 sedu'u    NU*      sentence abstract                         compound abstractor: sentence/equation abstract; x1 is text expressing [bridi] which is x2
 zu'o      NU1      actividad                                 abstractor: activity (event) abstractor; x1 is abstract activity of [bridi] composed of x2
 mu'e      NU1      evento puntual                            abstractor: achievement (event) abstractor; x1 is the event-as-a-point/achievement of [bridi]
 pu'u      NU1      proceso                                   abstractor: process (event) abstractor; x1 is process of [bridi] proceeding in stages x2
 za'i      NU1      estado                                    abstractor: state (event) abstractor; x1 is continuous state of [bridi] being true
 nu'a      NUhA     operador a selbri                         convert mathematical expression (mex) operator to a selbri/tanru component
 nu'i      NUhI     start fore termset                        start forethought termset construct; marks start of place structure set con logical connection
 nu'u      NUhU     end fore termset                          terminador elisible: end forethought termset; usually elidable except con following sumti
 paki'o    PA*      1,000                                     número/cantidad: 1,000 
 pano      PA*      10                                        número/cantidad: 10 [diez]
 panono    PA*      100                                       número/cantidad: 100 [cien]
 papa      PA*      11                                        número/cantidad: 11 [once]
 pare      PA*      12                                        número/cantidad: 12 [doce]
 paci      PA*      13                                        número/cantidad: 13 [trece]
 pavo      PA*      14                                        número/cantidad: 14 [catorce]
 pamu      PA*      15                                        número/cantidad: 15 [quince]
 paxa      PA*      16                                        número/cantidad: 16 [dieciseis]
 paze      PA*      17                                        número/cantidad: 17 [diecisiete]
 pabi      PA*      18                                        número/cantidad: 18 [dieciocho]
 paso      PA*      19                                        número/cantidad: 19 [diecinueve]
 reki'o    PA*      2,000                                     número/cantidad: 2,000
 reno      PA*      20                                        número/cantidad: 20 [veinte]
 renono    PA*      200                                       número/cantidad: 200 [doscientos]
 ciki'o    PA*      3,000                                     número/cantidad: 3,000 
 cino      PA*      30                                        número/cantidad: 30 [treinta]
 cinono    PA*      300                                       número/cantidad: 300 [trescientos]
 voki'o    PA*      4,000                                     número/cantidad: 4,000 
 vono      PA*      40                                        número/cantidad: 40 [cuarenta]
 vonono    PA*      400                                       número/cantidad: 400 [cuatrocientos]
 muki'o    PA*      5,000                                     número/cantidad: 5,000 
 muno      PA*      50                                        número/cantidad: 50 [cincuenta]
 munono    PA*      500                                       número/cantidad: 500 [quinientos]
 xaki'o    PA*      6,000                                     número/cantidad: 6,000 
 xano      PA*      60                                        número/cantidad: 60 [sesenta]
 xanono    PA*      600                                       número/cantidad: 600 [seiscientos]
 xavoki'o  PA*      64,000                                    número/cantidad: 64,000 
 zeki'o    PA*      7,000                                     número/cantidad: 7,000 
 zeno      PA*      70                                        número/cantidad: 70 [setenta]
 zenono    PA*      700                                       número/cantidad: 700 [setecientos]
 biki'o    PA*      8,000                                     número/cantidad: 8,000 
 bino      PA*      80                                        número/cantidad: 80 [ochenta]
 binono    PA*      800                                       número/cantidad: 800 [ochocientos]
 binonovo  PA*      8004                                      número/cantidad: 8004
 soki'o    PA*      9,000                                     número/cantidad: 9,000 
 sono      PA*      90                                        número/cantidad: 90 [noventa]
 sonono    PA*      900                                       número/cantidad: 900 [novecientos]
 sozepimu  PA*      97.5                                      número/cantidad: 97.5
 sosoce'i  PA*      99 percent                                número/cantidad: 99% (número)
 piso'u    PA*      a little of                               número: un poco de
 piro      PA*      all of                                    número: todo
 piso'a    PA*      almost all of                             número: casi todo
 piji'i    PA*      approximately all of                      número: aproximadamente todo
 pisu'o    PA*      at least some of                          número: algo de
 piso'i    PA*      much of                                   número: mucho de
 ji'ini'u  PA*      rounded down                              redondeado hacia abajo (al final de una cadena de dígitos)
 ji'ima'u  PA*      rounded up                                redondeado hacia arriba (al final de una cadena de dígitos)
 pimo'a    PA*      too little of                             número: demasiado poco de
 pidu'e    PA*      too much of                               número: demasiado
 no        PA1      0                                         dígito/número: 0 (dígito) [cero]
 pa        PA1      1                                         dígito/número: 1 (dígito) [uno]
 re        PA1      2                                         dígito/número: 2 (dígito) [dos]
 ci        PA1      3                                         dígito/número: 3 (dígito) [tres]
 vo        PA1      4                                         dígito/número: 4 (dígito) [cuatro]
 mu        PA1      5                                         dígito/número: 5 (dígito) [cinco]
 xa        PA1      6                                         dígito/número: 6 (dígito) [seis]
 ze        PA1      7                                         dígito/número: 7 (dígito) [siete]
 bi        PA1      8                                         dígito/número: 8 (dígito) [ocho]
 so        PA1      9                                         dígito/número: 9 (dígito) [nueve]
 dau       PA2      dígito hexadecimal A                      dígito/número: dígito hexadecimal A (decimal 10) [diez]
 fei       PA2      dígito hexadecimal B                      dígito/número: dígito hexadecimal B (decimal 11) [once]
 gai       PA2      dígito hexadecimal C                      dígito/número: dígito hexadecimal C (decimal 12) [doce]
 jau       PA2      dígito hexadecimal D                      dígito/número: dígito hexadecimal D (decimal 13) [trece]
 rei       PA2      dígito hexadecimal E                      dígito/número: dígito hexadecimal E (decimal 14) [catorce]
 vai       PA2      dígito hexadecimal F                      dígito/número: dígito hexadecimal F (decimal 15) [quince]
 pi        PA3      punto decimal                             dígito/número: radix (número base) point; default decimal
 pi'e      PA3      separador de dígitos                      dígito/número: separador de dígitos base >16 o variable (ej: hora, fecha)
 fi'u      PA3      barra de fracción                         dígito/número: fraction slash; default "/n" => 1/n, "n/" => n/1, or "/" alone => golden ratio
 za'u      PA3      mayor que                                 dígito/número: mayor que
 me'i      PA3      menor que                                 dígito/número: menor que
 ni'u      PA3      número negativo                           dígito/número: signo menos; número negativo
 ki'o      PA3      separador de miles                        dígito/número: separador de miles
 ce'i      PA3      porcentaje                                dígito/número: % porcentaje, centésimos
 ma'u      PA3      número positivo                           dígito/número: signo más; número positivo
 ra'e      PA3      decimales repetidos                       dígito/número: repetición de dígitos
 da'a      PA4      todos excepto                             dígito/número: todos excepto n; todos menos n; default 1
 so'a      PA4      casi todos                                dígito/número: casi todos (dígito/número)
 ji'i      PA4      aproximadamente                           dígito/número: aproximadamente (default the typical value in this context) (número)
 su'o      PA4      por lo menos                              dígito/número: al menos (alguno); no menos que
 su'e      PA4      a lo sumo                                 dígito/número: a lo sumo (all); no más que
 ro        PA4      cada                                      dígito/número: cada, todos
 rau       PA4      suficientes                               dígito/número: suficientes; bastantes; subjetivo
 so'u      PA4      pocos                                     dígito/número: pocos
 so'i      PA4      muchos                                    dígito/número: muchos
 so'e      PA4      la mayoría                                dígito/número: la mayoría
 so'o      PA4      varios                                    dígito/número: varios
 mo'a      PA4      demasiado pocos                           dígito/número: demasiado pocos; subjetivo
 du'e      PA4      demasiados                                dígito/número: demasiados; subjetivo
 te'o      PA5      exponencial e                             dígito/número: exponencial e (aprox 2.71828...)
 ka'o      PA5      imaginario i                              dígito/número: imaginario i; raíz cuadrada de -1
 ci'i      PA5      infinito                                  dígito/número: infinito; seguido por dígitos => cardinalidad álef
 tu'o      PA5      operando nulo                             dígito/número: operando nulo (usado en operaciones unarias); número elíptico/no específico
 xo        PA5      número ?                                  dígito/número: pregunta de número/dígito/lerfu 
 pai       PA5      pi                                        dígito/número: pi (aproximadamente 3.1416...)
 no'o      PA5      valor típico                              dígito/número: valor típico/promedio
 pe'e      PEhE     termset conn mark                         marks the following connective as joining termsets
 pe'o      PEhO     fore mex operator                         forethought flag for mathematical expression (mex) Polish (forethought) operator
 ba        PU       después                                   tiempo verbal relation/direction: will [selbri]; after [sumti]; default future tense
 pu        PU       antes                                     tiempo verbal relation/direction: did [selbri]; before/prior to [sumti]; default past tense
 ca        PU       durante                                   tiempo verbal relation/direction: is [selbri]; during/simultaneous con [sumti]; present tense
 puzu      PU*      a long time before                        tiempo verbal: a long time before; (tense/modal)
 puza      PU*      a medium time before                      tiempo verbal: a medium time before; (tense/modal)
 puzi      PU*      a short time before                       tiempo verbal: a short time before; (tense/modal)
 puca'a    PU*      actually was                              tiempo verbal: past actuality; aspecto modal
 pujeba    PU*      before and after                          tiempo verbal: before and after; (tense/modal)
 pujeca    PU*      before and during                         tiempo verbal: before and during; (tense/modal)
 caca'a    PU*      currently is                              tiempo verbal: present actuality; aspecto modal
 cajeba    PU*      during and after                          tiempo verbal: during and after; (tense/modal)
 puze'i    PU*      for a moment in past                      tiempo verbal: for a short interval some time in the past; (tense/modal)
 puze'a    PU*      for a period in past                      tiempo verbal: for a medium length interval some time in the past; (tense/modal)
 puze'u    PU*      for an era in past                        tiempo verbal: for a long interval some time in the past; (tense/modal)
 pupu      PU*      had earlier been                          tiempo verbal: had earlier been; (tense/modal)
 puba      PU*      was going to                              tiempo verbal: was going to; (tense/modal)
 baca'a    PU*      will actually                             tiempo verbal: future actuality; aspecto modal
 baba      PU*      will be going to                          tiempo verbal: will be going to; (tense/modal)
 bapu      PU*      will have been                            tiempo verbal: will have been; (tense/modal)
 ra'o      RAhO     pro-assign update                         flag GOhA to indicate pro-assignment context updating for all pro-assigns in referenced bridi
 re'u      ROI      ordinal tense                             converts número to an objectively quantified ordinal modificador de intervalo; defaults to time
 roi       ROI      quantified tense                          converts número to an objectively quantified modificador de intervalo; defaults to tiempo verbal
 so'uroi   ROI*     unas pocas veces                          modificador de intervalo: unas pocas veces 
 roroi     ROI*     siempre                                   modificador de intervalo: siempre, cada vez 
 fe'eroroi ROI*     en todos lados                            modificador de intervalo espacial: en todos lados, en cada lugar
 ci'iroi   ROI*     infinitas veces                           modificador de intervalo: infinitas veces, eternamente
 so'iroi   ROI*     muchas veces                              modificador de intervalo: muchas veces
 piso'iroi ROI*     much of the time                          modificador de intervalo: often 
 noroi     ROI*     nunca                                     modificador de intervalo: nunca, ninguna vez 
 fe'enoroi ROI*     en ningún lado                            modificador de intervalo espacial: en ningún lado
 paroi     ROI*     una vez                                   modificador de intervalo: una vez, una única vez 
 piso'uroi ROI*     rarely                                    modificador de intervalo: rarely 
 ciroi     ROI*     tres veces                                modificador de intervalo: tres veces 
 mo'aroi   ROI*     demasiado pocas veces                     modificador de intervalo: demasiado pocas veces 
 du'eroi   ROI*     demasiadas veces                          modificador de intervalo: demasiadas veces 
 reroi     ROI*     dos veces                                 modificador de intervalo: dos veces 
 so'eroi   ROI*     la mayoría de las veces                   modificador de intervalo: la mayoría de las veces, usualmente 
 sa        SA       borrar expresión                          borrar expresión parcial o completa; la palabra que sigue muestra cuanto borrar
 se        SE       2da conversión                            2da conversión; intercambia 1er/2do argumentos
 te        SE       3ra conversión                            3ra conversión; intercambia 1er/3er argumentos
 ve        SE       4ta conversión                            4ta conversión; intercambia 1er/4to argumentos
 xe        SE       5ta conversión                            5ta conversión; intercambia 1er/5to argumentos
 jaigau    SE*      agent conversión                          makes x1 the agent of a bridi; old 1er argumento moves to extra place (fai)
 jaivi     SE*      location conversión                       convert location tense (tagged) place to 1er argumento; 1er argumento moves to extra place (fai)
 jaica     SE*      time conversión                           convert tiempo verbal (tagged) place to 1er argumento; 1er argumento moves to extra place (fai)
 sei       SEI      bridi discursivo                          start discursivo (metalinguistic) bridi
 ti'o      SEI      mex precedence                            mathematical expression (mex) operator precedence (discursivo)
 se'u      SEhU     fin discursivo                            terminador elisible: end discursivo bridi or mathematical precedence;usually elidable
 si        SI       erase word                                erase the last Lojban word, treating non-Lojban text as a single word
 soi       SOI      reciprocal sumti                          discursivo: reciprocal sumti marker; indicates a reciprocal relationship between sumti
 su        SU       erase discourse                           erase to start of discourse or text; drop subject or start over
 ru'i      TAhE     continuamente                             modificador de intervalo: continuamente 
 ta'e      TAhE     habitualmente                             modificador de intervalo: habitualmente 
 di'i      TAhE     regularmente                              modificador de intervalo: regularmente 
 na'o      TAhE     típicamente                               modificador de intervalo: característica/típicamente
 na'onai   TAhE*    atípicamente                              modificador de intervalo: atípicamente 
 di'inai   TAhE*    irregularmente                            modificador de intervalo: irregular/aperiódicamente
 ta'enai   TAhE*    no habitualmente                          modificador de intervalo: no habitualmente 
 ru'inai   TAhE*    ocasionalmente                            modificador de intervalo: ocasional/intermitente/discontinuamente 
 tei       TEI      lerfu compuesto                           composite letteral follows; used for muti-character letterals
 te'u      TEhU     end mex converters                        terminador elisible: end conversión between non-mex and mex; usually elidable
 to'i      TO       editorial unquote                         open editorial unquote (within a quote); contains grammatical text; mark con editorial insert
 to        TO       abre paréntesis                           left parenthesis; start of parenthetical note which must be grammatical Lojban text
 toi       TOI      cierra paréntesis                         terminador elisible: right parenthesis/end unquote; seldom elidable except at end of text
 tu'e      TUhE     start text scope                          start of multiple expresión scope; used for logical/non-logical/ordinal joining of sentences
 tu'u      TUhU     end text scope                            terminador elisible: end multiple expresión scope; seldom elidable
.e'ucu'i   UI*1     abandon suggestion                        actitudinal: suggestion - abandon suggest - warning
.o'onai    UI*1     anger                                     actitudinal: patience - mere tolerance - anger
.oiro'i    UI*1     anxiety                                   actitudinal: emotional complaint
.a'anai    UI*1     avoiding                                  actitudinal: attentive - inattentive - avoiding
.i'anai    UI*1     blame                                     actitudinal: acceptance - blame
.e'inai    UI*1     challenge                                 actitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint
.u'enai    UI*1     commonplace                               actitudinal: wonder - commonplace
.o'ucu'i   UI*1     composure                                 actitudinal: relaxation - composure - stress
.uanai     UI*1     confusion                                 actitudinal: discovery - confusion/searching
.u'onai    UI*1     cowardice                                 actitudinal: courage - timidity - cowardice
.uunai     UI*1     cruelty                                   actitudinal: pity - cruelty
.a'onai    UI*1     despair                                   actitudinal: hope - despair
.ienai     UI*1     disagreement                              actitudinal: agreement - disagreement
.i'enai    UI*1     disapproval                               actitudinal: approval - non-approval - disapproval
.ianai     UI*1     disbelief                                 actitudinal: belief - skepticism - disbelief
.a'ucu'i   UI*1     disinterest                               actitudinal: interest - disinterest - repulsion
.ionai     UI*1     disrespect                                actitudinal: respect - disrespect
.o'enai    UI*1     distance                                  actitudinal: closeness - distance
.oiro'a    UI*1     embarrassment                             actitudinal: social complaint
.i'onai    UI*1     envy                                      actitudinal: appreciation - envy
.a'enai    UI*1     exhaustion                                actitudinal: alertness - exhaustion
.uenai     UI*1     expectation                               actitudinal: surprise - expectation
.einai     UI*1     freedom                                   actitudinal: obligation - freedom
.iunai     UI*1     hatred                                    actitudinal: love - no love lost - hatred
.a'acu'i   UI*1     inattentive                               actitudinal: attentive - inattentive - avoiding
.e'enai    UI*1     incompetence                              actitudinal: competence - incompetence/inability
.uonai     UI*1     incompleteness                            actitudinal: completion - incompleteness
.aicu'i    UI*1     indecision                                actitudinal: intent - indecision - rejection/refusal
.e'icu'i   UI*1     independence                              actitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint
.aucu'i    UI*1     indifference                              actitudinal: desire - indifference - reluctance
.u'unai    UI*1     innocence                                 actitudinal: repentance - lack of regret - innocence
.u'ucu'i   UI*1     lack of regret                            actitudinal: repentance - lack of regret - innocence
.u'anai    UI*1     loss                                      actitudinal: gain - loss
.o'ocu'i   UI*1     mere tolerance                            actitudinal: patience - mere tolerance - anger
.o'acu'i   UI*1     modesty                                   actitudinal: pride - modesty/humility - shame
.i'unai    UI*1     mystery                                   actitudinal: familiarity - mystery
.e'onai    UI*1     negative request                          actitudinal: request - negative request
.iucu'i    UI*1     no love lost                              actitudinal: love - no love lost - hatred
.a'icu'i   UI*1     no special effort                         actitudinal: effort - no special effort - repose
.i'ecu'i   UI*1     non-approval                              actitudinal: approval - non-approval - disapproval
.uecu'i    UI*1     not very surprised                        actitudinal: surprise - not really surprised - expectation axis
.oiro'o    UI*1     physical pain                             actitudinal: physical complaint
.oinai     UI*1     pleasure                                  actitudinal: complaint - pleasure
.i'inai    UI*1     privacy                                   actitudinal: togetherness - privacy
.e'anai    UI*1     prohibition                               actitudinal: permission - prohibition
.oiro'e    UI*1     puzzlement                                actitudinal: mental complaint (puzzlement, excess mental work)
.o'inai    UI*1     rashness                                  actitudinal: caution - rashness
.ainai     UI*1     refusal                                   actitudinal: intent - indecision - rejection/refusal
.aunai     UI*1     reluctance                                actitudinal: desire - indifference - reluctance
.a'inai    UI*1     repose                                    actitudinal: effort - no special effort - repose
.a'unai    UI*1     repulsion                                 actitudinal: interest - disinterest - repulsion
.iinai     UI*1     security                                  actitudinal: fear - security
.oiro'u    UI*1     sexual complaint                          actitudinal: sexual complaint
.o'anai    UI*1     shame                                     actitudinal: pride - modesty/humility - shame
.iacu'i    UI*1     skepticism                                actitudinal: belief - skepticism - disbelief
.oire'e    UI*1     spiritual complaint                       actitudinal: spiritual/religious complaint
.o'unai    UI*1     stress                                    actitudinal: relaxation - composure - stress
.uepei     UI*1     surprised?                                actitudinal: surprise question
.u'ocu'i   UI*1     timidity                                  actitudinal: courage - timidity - cowardice
.uinai     UI*1     unhappiness                               actitudinal: happiness - unhappiness
.e'unai    UI*1     warning                                   actitudinal: suggestion - abandon suggest - warning
.u'inai    UI*1     weariness                                 actitudinal: amusement - weariness
 ba'acu'i  UI*2     I experience                              evidencial: I expect - I experience - I remember
 su'anai   UI*2     I particularize                           evidencial: I generalize - I particularize; discursivo: abstractly - concretely
 ba'anai   UI*2     I remember                                evidencial: I expect - I experience - I remember
 ba'ucu'i  UI*3     accuracy                                  discursivo: exaggeration - accuracy - understatement
 mu'anai   UI*3     concluding examples                       discursivo: for example - omitting - end examples
 ke'unai   UI*3     continuing                                discursivo: repeating - continuing
 sa'unai   UI*3     elaborating                               discursivo: simply - elaborating
 ra'ucu'i  UI*3     equally                                   discursivo: chiefly - equally - incidentally
 je'unai   UI*3     falsity                                   discursivo: truth - falsity
 la'anai   UI*3     improbability                             discursivo: probability - improbability
 to'unai   UI*3     in detail                                 discursivo: in brief - in detail
 da'inai   UI*3     in fact                                   discursivo: supposing - in fact
 va'inai   UI*3     in the same words                         discursivo: in other words - in the same words
 ra'unai   UI*3     incidentally                              discursivo: chiefly - equally - incidentally
 sa'enai   UI*3     loosely speaking                          discursivo: precisely speaking - loosely speaking
 li'anai   UI*3     obscurely                                 discursivo: clearly - obscurely
 bi'unai   UI*3     old information                           discursivo: newly introduced information - previously introduced information
 mu'acu'i  UI*3     omitting examples                         discursivo: for example - omitting - end examples
 zu'unai   UI*3     on the other hand                         discursivo: on the one hand - on the other hand
 do'anai   UI*3     parsimoniously                            discursivo: generously - parsimoniously
 pa'enai   UI*3     prejudice                                 discursivo: justice - prejudice
 ta'onai   UI*3     return to main point                      discursivo: by the way - returning to main point
 paunai    UI*3     rhetorical question                       discursivo: unreal/rhetorical question follows
 ba'unai   UI*3     understatement                            discursivo: exaggeration - accuracy - understatement
 ta'unai   UI*3a    expanding the tanru                       discursivo: making a tanru - expanding the tanru
 ro'anai   UI*4     antisocial                                categoría emocional: social - antisocial
 ro'inai   UI*4     denying emotion                           categoría emocional: emotional - denying emotion
 ro'onai   UI*4     denying physical                          categoría emocional: physical - denying physical
 ro'enai   UI*4     mindless                                  categoría emocional: mental - mindless
 re'enai   UI*4     sacrilege                                 categoría emocional: spiritual/worship - sacrilege
 ro'unai   UI*4     sexual abstinence                         categoría emocional: sexual - sexual abstinence
 le'onai   UI*5     defensive                                 modificador de actitudinal: aggressive - passive - defensive
 se'anai   UI*5     dependency                                modificador de actitudinal: self-sufficiency - dependency
 fu'inai   UI*5     difficult                                 modificador de actitudinal: easy - difficult
 zo'ocu'i  UI*5     dully                                     modificador de actitudinal: humorously - dully - seriously
 ga'icu'i  UI*5     equal rank                                modificador de actitudinal/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used con one of equal rank
 ju'onai   UI*5     impossibility                             modificador de actitudinal: certainty - uncertainty - impossibility
 ga'inai   UI*5     meekness                                  modificador de actitudinal/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used con one of higher rank
 se'inai   UI*5     other-oriented                            modificador de actitudinal: self-oriented - other-oriented
 le'ocu'i  UI*5     passive                                   modificador de actitudinal: aggressive - passive - defensive
 be'ucu'i  UI*5     presence                                  modificador de actitudinal: lack/need - presence/satisfaction - satiation
 ju'ocai   UI*5     quite certain                             modificador de actitudinal: intense certainty
 ri'enai   UI*5     restraint of emotion                      modificador de actitudinal: release of emotion - emotion restraint
 be'unai   UI*5     satiation                                 modificador de actitudinal: lack/need - presence/satisfaction - satiation
 zo'onai   UI*5     seriously                                 modificador de actitudinal: humorously - dully - seriously
 vu'enai   UI*5     sin                                       modificador de actitudinal: virtue - sin
 ju'ocu'i  UI*5     uncertainty                               modificador de actitudinal: certainty - uncertainty - impossibility
 ju'opei   UI*6     how certain?                              actitudinal: certainty question
 ki'anai   UI*6     understanding                             non-question: understanding of something said
 bu'ocu'i  UI*7     continue emotion                          actitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
 bu'onai   UI*7     end emotion                               actitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
.i'a       UI1      aceptación                                actitudinal: aceptación - culpa                                                                           (cf. nalna'e, nalpro, no'epro, nalzugjdi)
.ie        UI1      acuerdo                                   actitudinal: acuerdo - desacuerdo                                                                         (cf. tugni)
.a'e       UI1      alerta                                    actitudinal: alerta - agotamiento                                                                         (cf. sanji, cikna, tatpi)
.u'i       UI1      diversión                                 actitudinal: diversión - tedio                                                                            (cf. selzdi, selxajmi, xalbo)
.i'o       UI1      apreciación                               actitudinal: apreciación - envidia                                                                        (cf. ckire, jilra)
.i'e       UI1      aprobación                                actitudinal: aprobación - no aprobación - desaprobación                                                   (cf. zanru)
.a'a       UI1      atención                                  actitudinal: atención - desatención - evasión                                                             (cf. jundi, rivbi)
.ia        UI1      creencia                                  actitudinal: creencia - escepticismo - descreimiento                                                      (cf. krici, jinvi)
.o'i       UI1      precaución                                actitudinal: precaución - apresuramiento                                                                  (cf. capyrivbi, capfanta, srerivbi, srefanta, naldarsi, seljde)
.o'e       UI1      cercanía                                  actitudinal: cercanía - distancia                                                                         (cf. cnijbi, cnikansa)
.e'e       UI1      competencia                               actitudinal: competencia - incompetencia/inhabilidad                                                      (cf. kakne, certu)
.oi        UI1      queja                                     actitudinal: queja - placer                                                                               (cf. pante, pluka, kufra)
.uo        UI1      culminación                               actitudinal: culminación - incompletitud                                                                  (cf. mulno, mansa, fanmo, snada)
.e'i       UI1      restricción                               actitudinal: restricción - independencia - desafío/resistencia a restricción                              (cf. selri'u, seljimte)
.u'o       UI1      coraje                                    actitudinal: coraje - timidez - cobardía                                                               (cf. virnu)
.au        UI1      deseo                                     actitudinal: deseo - indiferencia - rechazo                                                           (cf. djica)
.ua        UI1      descubrimiento                            actitudinal: descubrimiento - confusión/búsqueda                                                              (cf. facki, cfipu, sisku)
.a'i       UI1      esfuerzo                                  actitudinal: esfuerzo - ningún esfuerzo especial - reposo                                                          (cf. gunka, slunandu, guksurla, troci, selprogunka)
.i'u       UI1      familiaridad                              actitudinal: familiaridad - misterio                                                                        (cf. slabu, nalni'o, kufra)
.ii        UI1      miedo                                     actitudinal: miedo - seguridad                                                                              (cf. terpa, snura)
.u'a       UI1      ganancia                                  actitudinal: ganancia - pérdida                                                                                  (cf. jinga, selne'u, prali, cirko)
.ui        UI1      felicidad                                 actitudinal: felicidad - tristeza                                                                      (cf. gleki)
.a'o       UI1      esperanza                                 actitudinal: esperanza - desesperación                                                                               (cf. pacna)
.ai        UI1      intención                                 actitudinal: intención - indecisión - rechazo/denegación                                                      (cf. termu'i, terzu'e, seljdi, selcu'a)
.a'u       UI1      interés                                   actitudinal: interés - desinterés - repulsión                                                           (cf. cinri, selcni)
.iu        UI1      amor                                      actitudinal: amor - indiferencia - odio                                                                 (cf. prami)
.ei        UI1      obligación                                actitudinal: obligación - libertad                                                                         (cf. bilga, zifre)
.o'o       UI1      paciencia                                 actitudinal: paciencia - tolerancia - enojo                                                            (cf. fengu, to'ersteba, de'acni
.e'a       UI1      permiso                                   actitudinal: permiso - prohibición                                                            (cf. curmi)
.uu        UI1      compasión                                 actitudinal: compasión - crueldad                                                                               (cf. kecti)
.o'a       UI1      orgullo                                   actitudinal: orgullo - modestia/humildad - vergüenza                                                             (cf. jgira, cumla, ckeji)
.o'u       UI1      relajación                                actitudinal: relajación - compostura - estrés                                                              (cf. surla, cnilanxe, dunku)
.u'u       UI1      arrepentimiento                           actitudinal: arrepentimiento - falta de arrepentimiento - inocencia                                                      (cf. xenru, zugycni)
.e'o       UI1      pedido                                    actitudinal: pedido - pedido negativo                                                                   (cf. cpedu, pikci)
.io        UI1      respeto                                   actitudinal: respeto - falta de respeto                                                                         (cf. sinma)
.e'u       UI1      sugerencia                                actitudinal: sugerencia - abandono de sugerencia - amenaza                                                       (cf. stidi, kajde)
.ue        UI1      sorpresa                                  actitudinal: sorpresa - no sorpresa - expectativa                                                (cf. spaji)
.i'i       UI1      togetherness                              actitudinal: togetherness - privacidad                                                                       (cf. kansa, gumna, sivni, sepli)
.u'e       UI1      asombro                                   actitudinal: asombro - lugar común                                                                         (cf. manci, fadni)
 ba'a      UI2      anticipación                              evidencial: anticipación - experiencia - recuerdo                                                          (cf. bavykri, lifri, morji)
 ja'o      UI2      conclusión                                evidencial: conclusión                                                                                    (cf. selni'i, ni'ikri)
 ca'e      UI2      definición                                evidencial: definición                                                                                      (cf. mitcu'a, mitsmu)
 su'a      UI2      generalización                            evidencial: generalización - particularización; discursivo: en abstracto - concretamente                           (cf. sucta, sucni'i)
 ti'e      UI2      dicen que                                 evidencial: dicen que, se dice que                                                                              (cf. tirna, sitna, tcidu)
 ka'u      UI2      sé culturalmente                          evidencial: sé culturalmente (mito o costumbre)                                                     (cf. kluju'o)
 se'o      UI2      sé internamente                           evidencial: sé por experiencia interna (sueño, visión, revelación personal)                         (cf. senva)
 za'a      UI2      observación                               evidencial: observación                                                                                     (cf. zgana, lanli)
 pe'i      UI2      opinión                                   evidencial: opinión (declaración subjetiva)                                                                                      (cf. jinvi)
 ru'a      UI2      postulado                                 evidencial: postulado                                                                                   (cf. sruma)
 ju'a      UI2      declaración                               evidencial: declaración - (default) base elíptica/no específica                                             (cf. xusra)
 ta'o      UI3      a propósito                               discursivo: a propósito, por cierto, de paso - regresando al punto principal                                                          (cf. denpa, cneterta'a)
 ra'u      UI3      principalmente                            discursivo: principalmente - igualmente - incidentalmente                                                              (cf. ralju, vajni)
 li'a      UI3      claramente                                discursivo: claramente - oscuramente                                                                           (cf. klina)
 ba'u      UI3      exageración                               discursivo: exageración - exactitud - minimización                                                      (cf. satci, dukse)
 mu'a      UI3      ejemplo                                   discursivo: ejemplo - omitiendo - fin de ejemplos                                                         (cf. mupli)
 do'a      UI3      generosidad                               discursivo: generosidad - parsimonia                                                                   (cf. dunda)
 to'u      UI3      en breve                                  discursivo: en breve - en detalle                                                                          (cf. tordu, clani, tcidu)
 va'i      UI3      en otras palabras                         discursivo: en otras palabras - en las mismas palabras                                                            (cf. cneselsku)
 pa'e      UI3      justicia                                  discursivo: justicia - prejuicio                                                                           (cf. tcinydracu'a, tcinydrapai, vudypai)
 zu'u      UI3      por un lado                               discursivo: por un lado - por otro lado                                                           (cf. karbi, frica. dukti)
 sa'e      UI3      precisión                                 discursivo: precisión - imprecisión                                                         (cf. satci, jibni)
 la'a      UI3      probablemente                             discursivo: probablemente - improbablemente                                                                   (cf. lakne)
 ke'u      UI3      repitiendo                                discursivo: repitiendo - continuando                                                                        (cf. refbasna, krefu, rapli, velde'a)
 sa'u      UI3      simply speaking                           discursivo: simplemente - elaborando                                                                          (cf. sampu, pluja)
 da'i      UI3      suposición                                discursivo: suposición - de hecho                                                                           (cf. sruma)
 je'u      UI3      verdad                                    discursivo: verdad - falsedad                                                                               (cf. jetnu)
 sa'a      UI3a     inserción editorial                       discursivo: inserción del editor/narrador (texto entre paréntesis)                                         (cf. setca)
 kau       UI3a     pregunta indirecta                        discursivo: marca el foco de una pregunta indirecta: "sé QUIÉN fue al mercado"
 ta'u      UI3a     creando un tanru                          discursivo: creando un tanru - expandiendo el tanru                                                          (cf. tanru)
 na'i      UI3a     no metalinguistico                        discursivo: negación metalinguistica                                                                         (cf. naldra, nalmapti)
 jo'a      UI3a     sí metalinguistico                        discursivo: afirmación metalinguistica                                                                        (cf. drani)
 bi'u      UI3a     información nueva                         discursivo: información nueva - información ya conocida                              (cf. nindatni, saurdatni)
 li'o      UI3a     texto omitido                             discursivo: texto omitido (material citado)
 pau       UI3a     pregunta                                  discursivo: indicador de pregunta                                                                   (cf. preti)
 mi'u      UI3b     lo dicho                                  discursivo: lo dicho                                                                                         (cf. mintu)
 ku'i      UI3b     sin embargo                               discursivo: sin embargo/pero/en contraste                                                                       (cf. karbi, dukti, nalpanra)
 ji'a      UI3b     además                                    discursivo: además/también                                                                                  (cf. jmina)
 si'a      UI3b     similarmente                              discursivo: similarmente                                                                                     (cf. simsa, panra)
 po'o      UI3b     sólo                                      discursivo: sólo, solamente, únicamente: el único caso relevante                                                (cf. pamei, mulno, frica)
 pe'a      UI3c     figurativo                                indica discurso figurativo/no literal/metafórico
 ro'i      UI4      emocional                                 categoría emocional: emocional - negación de emoción                                                    (cf. cinmo)
 ro'e      UI4      mental                                    categoría emocional: mental - descerebrado                                                              (cf. menli)
 ro'o      UI4      físico                                    categoría emocional: físico - negación de lo físico                                                    (cf. xadni)
 ro'u      UI4      sexual                                    categoría emocional: sexual - abstinencia sexual                                                      (cf. cinse)
 ro'a      UI4      social                                    categoría emocional: social - antisocial                                                            (cf. jikca)
 re'e      UI4      espiritual                                categoría emocional: religioso/espiritual/adoración - sacrilegio                                        (cf. lijda)
 le'o      UI5      agresivo                                  modificador de actitudinal: agresivo - pasivo - defensivo                                                    (cf. gunta, bandu)
 ju'o      UI5      certeza                                   modificador de actitudinal: certeza - incertidumbre - imposibilidad                                             (cf. birti, cumki)
 fu'i      UI5      fácil                                     modificador de actitudinal: fácil - difícil                                                                    (cf. frili)
 dai       UI5      empatía                                   modificador de actitudinal: empatía; muestra los sentimientos de otro                                (cf. cnijmi)
 ga'i      UI5      alteza                                    modificador de actitudinal/honorífico: alteza - igual rango - sumisión; usado con alguien the rango menor              (cf. gapru, cnita)
 zo'o      UI5      humor                                     modificador de actitudinal: humor - seriedad                                                      (cf. xajmi, junri)
 be'u      UI5      carencia                                  modificador de actitudinal: carencia/necesidad - presencia/satisfacción - superabundancia/saciedad                                       (cf. claxu, nitcu, mansa)
 ri'e      UI5      descarga de emoción                       modificador de actitudinal: descarga de emoción - contención de emoción                                              (cf. cniri'u, cnicru)
 se'i      UI5      autoorientado                             modificador de actitudinal: orientado a sí mismo - orientado a otro                                                      (cf. sevzi, drata)
 se'a      UI5      autosuficiencia                           modificador de actitudinal: autosuficiencia - dependencia                                                       (cf. sezysei, kantcu)
 vu'e      UI5      virtud                                    modificador de actitudinal: virtud - pecado                                                                        (cf. vrude, zungi)
 ki'a      UI6      confusión textual                         pregunta actitudinal: confusión sobre lo dicho                                                      (cf. cfipu, kucli)
 xu        UI6      acaso ?                                   discursivo: pregunta verdadero-falso
 ge'e      UI6      emoción no específica                     actitudinal: emoción elíptica/no específica; ningún sentimiento en especial
 bu'o      UI7      comienzo de emoción                       contorno actitudinal: comienzo de emoción - continuidad de emoción - fin de emoción
 vi        VA       aquí                                      distancia espacial: aquí, acá; a una distancia pequeña
 va        VA       allí                                      distancia espacial: allí, allá; a una distancia media
 vu        VA       acullá                                    distancia espacial: acullá; a una distancia larga
 vau       VAU      fin bridi simple                          elidable: fin de sumti en bridi simple; en bridi compuesto, seguido por los sumti en común
 vei       VEI      abre paréntesis                           left mathematical bracket
 ve'u      VEhA     intervalo espacial grande                 intervalo espacial: región espacial grande
 ve'a      VEhA     intervalo espacial medio                  intervalo espacial: región espacial media
 ve'i      VEhA     intervalo espacial pequeño                intervalo espacial: región espacial pequeña
 ve'e      VEhA     intervalo espacial total                  intervalo espacial: totalidad del espacio
 ve'o      VEhO     cierra parentesis                         right mathematical bracket
 vi'i      VIhA     intervalo espacial 1-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 1-D; a lo largo de una línea
 vi'a      VIhA     intervalo espacial 2-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 2-D; por toda un área
 vi'u      VIhA     intervalo espacial 3-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 3-D; por todo un volumen
 vi'e      VIhA     intervalo especial 4-D                    dimensión de intervalo: intervalo espacial 4-D; por toda una región de espacio-tiempo
 vu'o      VUhO     relativo alcance largo                    joins relative clause/phrase to complete complex or logically connected sumti in afterthought
 ge'a      VUhU0    operador nulo                             operador matemático: expresión matemática nula
 fu'u      VUhU0    operador no específico                    operador matemático n-ario: expresión matemática elíptica/no específica 
 fe'i      VUhU1    dividido por                              operador matemático n-ario: dividido por; operador de división; [(((a / b) / c) / ...)]
 vu'u      VUhU1    menos                                     operador matemático n-ario: menos; operador de substracción; [(((a - b) - c) - ...)]
 su'i      VUhU1    más                                       operador matemático n-ario: más; operador de adición; [(((a + b) + c) + ...)]
 pi'i      VUhU1    multiplicado por                          operador matemático n-ario: por; operador de multiplicación; [(((a * b) * c) * ...)]
 gei       VUhU2    notación exponencial                      operador matemático trinario: orden de magnitud/valor/base; [b * (c to the a power)]
 ju'u      VUhU2    base numérica                             operador matemático binario: base numérica; [a interpretado en base b]
 pa'i      VUhU2    razón                                     operador matemático binario: razón; [la razón entre a y b]
 fa'i      VUhU2    recíproco de                              operador matemático unitario: recíproco; inverso multiplicativo; [1/a]
 te'a      VUhU2    potencia                                  operador matemático binario: potencia; exponencial; [a elevado a la potencia b]
 cu'a      VUhU3    valor absoluto                            operador matemático unitario: valor absoluto/norma  [|a|]
 va'a      VUhU3    inverso aditivo                           operador matemático unitario: inverso aditivo; [- a]
 ne'o      VUhU3    factorial                                 operador matemático unitario: factorial; [a!]
 de'o      VUhU3    logaritmo                                 operador matemático binario: logaritmo; [log/ln a en base b]; default base 10 or e
 fe'a      VUhU3    raíz enésima de                           operador matemático binario: raíz enésima de; potencia inversa [a elevado a la potencia 1/b]
 sa'o      VUhU4    derivada                                  operador matemático trinario: [derivada de a con respecto a b de grado c]
 ri'o      VUhU4    integral                                  operador matemático trinario: [integral de a con respecto a b sobre rango c]
 sa'i      VUhU4    matríz de columnas                        operador matemático n-ario: operandos son vectores a tratar como matrices columna
 pi'a      VUhU4    matríz de filas                           operador matemático n-ario: operandos son vectores a tratar como matrices fila
 si'i      VUhU4    sumatoria                                 operador matemático trinario: [sumatoria sigma de a con variable b sobre rango c]
 re'a      VUhU4    transpuesto                               operador matemático unitario: matríz transpuesta/dual; [A*]
 xi        XI       subíndice                                 subíndice; adhiere un número o cadena leteral como subíndice de estructuras gramaticales
.y         Y        duda                                      hesitation noise; maintains the floor while speaker decides what to say next
 co'i      ZAhO     logrativo                                 aspecto verbal: acción puntual; logrativo;   >|<
 pu'o      ZAhO     incoativo                                 aspecto verbal: acción a punto de ocurrir; incoativo         ----|     |
 co'u      ZAhO     egresivo                                  aspecto verbal: fin de la acción, incluso sin completar; egresivo      |  >< |
 mo'u      ZAhO     completivo                                aspecto verbal: punto de perfección de la acción; completivo              |    >|<
 ca'o      ZAhO     continuativo                              aspecto verbal: acción en curso; continuativo                                    |-----|
 co'a      ZAhO     ingresivo                                 aspecto verbal: comienzo de la acción; ingresivo                   >|<    |
 de'a      ZAhO     pausativo                                 aspecto verbal: comienzo de una pausa en la acción, a ser retomada; pausativo
 ba'o      ZAhO     perfectivo                                aspecto verbal: habiendo concluído la acción; perfectivo              |     |----
 di'a      ZAhO     retomativo                                aspecto verbal: punto en que se retoma la acción; retomativo
 za'o      ZAhO     superfectivo                              aspecto verbal: continuando mas allá del final natural de la acción; superfective  |     ---->
 fe'emo'u  ZAhO*    at the far end of                         aspecto verbal espacial: completivo espacial; at the far end of ...
 fe'eco'i  ZAhO*    at the point of                           aspecto verbal espacial: logrativo espacial; at the point of ...
 fe'eba'o  ZAhO*    beyond                                    aspecto verbal espacial: perfectivo espacial; beyond the place of ...
 fe'eza'o  ZAhO*    continuing too far                        aspecto verbal espacial: superfectivo espacial; continuing too far beyond ...
 caba'o    ZAhO*    ha sido                                   tiempo verbal: has been, is now in the aftermath of; (tense/modal)
 capu'o    ZAhO*    está por ser                              tiempo verbal: is going to, is now just about to, is now anticipating; (tense/modal)
 caca'o    ZAhO*    está siendo                               tiempo verbal: is now/simultaneously, is now in the middle of; (tense/modal)
 fe'eco'a  ZAhO*    on this edge of                           aspecto verbal espacial: ingresivo espacial; on this edge of ...
 fe'eca'o  ZAhO*    throughout                                aspecto verbal espacial: continuativo espacial; throughout the place of ...
 fe'epu'o  ZAhO*    up to the edge of                         aspecto verbal espacial: incoativo espacial; up to the edge of ...
 puca'o    ZAhO*    estaba siendo                             tiempo verbal: estaba siendo; (tense/modal)
 baca'o    ZAhO*    estará siendo                             tiempo verbal: estará siendo; (tense/modal)
 zei       ZEI      lujvo glue                                joins preceding and following words into a lujvo
 ze'u      ZEhA     intervalo temporal largo                  intervalo temporal: durante un tiempo largo
 ze'a      ZEhA     intervalo temporal medio                  intervalo temporal: durante un tiempo medio
 ze'i      ZEhA     intervalo temporal corto                  intervalo temporal: durante un tiempo corto
 ze'e      ZEhA     intervalo temporal total                  intervalo temporal: durante todo el tiempo
 ze'aba    ZEhA*    por un tiempo después                     tiempo verbal: durante un tiempo medio hacia el futuro
 ze'apu    ZEhA*    por un tiempo antes                       tiempo verbal: durante un tiempo medio hacia el pasado
 ze'aca    ZEhA*    por un tiempo durante                     tiempo verbal: durante un tiempo medio cubriendo el presente
 zu        ZI       tiempo largo                              distancia temporal: a un tiempo largo
 za        ZI       tiempo medio                              distancia temporal: a un tiempo medio
 zi        ZI       tiempo corto                              distancia temporal: a un tiempo corto
 zi'e      ZIhE     rel clause joiner                         joins relative clauses which apply to the same sumti
 zo        ZO       1-word quote                              quote next word only; quotes a single Lojban word (not a cmavo compound or tanru)
 zoi       ZOI      non-Lojban quote                          delimited non-Lojban quotation; the result treated as a block of text
 la'o      ZOI      the non-Lojban named                      delimited non-Lojban name; the resulting quote sumti is treated as a name
 zo'u      ZOhU     fin prenex                                marks end of logical prenex quantifiers/topic identification and start of sentence bridi
 slaka bu  BY*      close-comma                               letteral: Lojban "," character
 denpa bu  BY*      pause symbol                              letteral: Lojban "." character
 le go'i   KOhA*    the x1 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x1 del bridi previo
 le jaica  LE*      the time of                               descripción: marks descripción extracting the tiempo verbal place of the descripción bridi
 le jaigau LE*      the agent in                              descripción: marks descripción extracting the agentive place of the descripción selbri
 le jaivi  LE*      the location of                           descripción: marks descripción extracting the location place of the descripción bridi
 cu'u ko'a BAI*     as said by it-1                           tagged sumti: can be used for embedded: it-1 said, "...", con editorial unquote and insert
 ca ma     PU*      ¿cuándo?                                  pregunta por una hora/fecha/evento; simultaneo con ¿qué?
 vi ma     VA*      ¿dónde?                                   pregunta por una distancia: at/near what?
 ni'i ma   BAI*     ¿según qué lógica?                        pregunta por una demostración lógica; ¿por qué?
 ta'i ma   BAI*     ¿cómo?                                    pregunta por un método; ¿cómo?
 la'u ma   BAI*     ¿cuánto?                                  pregunta por una cantidad; ¿cuánto?
 ri'a ma   BAI*     ¿por qué causa?                           pregunta por una causa física; ¿por qué?
 mu'i ma   BAI*     ¿por qué motivo?                          pregunta por un motivo; ¿por qué?
 me'e ma   BAI*     ¿con qué nombre?                          pregunta por un nombre; ¿qué nombre?; requiere nombre citado como respuesta
 ki'u ma   BAI*     ¿por qué razón?                           pregunta por una explicación racional/justificación; ¿por qué?
 sekai ma  BAI*     ¿qué clase?                               pregunta por una propiedad/cualidad característica; ¿cuál?
 le sego'i KOhA*    the x2 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x2 del bridi previo
 le tego'i KOhA*    the x3 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x3 del bridi previo
 le vego'i KOhA*    the x4 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x4 del bridi previo
 le xego'i KOhA*    the x5 del último bridi                   pro-sumti de descripción: el valor de x5 del bridi previo


