.e         A        y (sumti)                                 logical connective: sumti afterthought and
 ji        A        sumti conn ?                              logical connective: sumti afterthought connective question
.o         A        sii (sumti)                               logical connective: sumti afterthought biconditional/iff/if-and-only-if
.a         A        o (sumti)                                 logical connective: sumti afterthought or
.u         A        sumti whether                             logical connective: sumti afterthought whether-or-not
.enai      A*       sumti but not                             logical connective: sumti afterthought x but not y
 na.a      A*       sumti only if                             logical connective: sumti afterthought conditional/only if
.onai      A*       o exclusivo (sumti)                       logical connective: sumti afterthought exclusive or; Latin 'aut'
 du'o      BAI      sabido por                                djuno modal, 1st place (info source)            authoritatively; according to ...; known by ...
 si'u      BAI      con ayuda de                              sidju modal, 1st place (aiding agent)             aided by ...
 zau       BAI      aprobado por                              zanru modal, 1st place                            approved by ...
 ki'i      BAI      en relación con                           ckini modal, 1st place (related to)               relatively; as a relation of ...
 du'i      BAI      tanto como                                dunli modal, 1st place (equalled by)              equally; as much as ...
 cu'u      BAI      dicho por                                 cusku modal, 1st place (attribution/quotation)    as said by source ...; used for quotation
 tu'i      BAI      en (sitio)                                stuzi modal, 1st place (used to situate letters)  associated with site ... ; label with location
 ti'u      BAI      a las (horas)                             tcika modal, 1st place (for letters)              associated with time ... ; attach time stamp
 di'o      BAI      en (ubicación)                            diklo modal, 1st place                            at the locus of ...
 ji'u      BAI      basado en                                 jicmu modal, 1st place (assumptions);             given that ...; based on ...
 ri'a      BAI      causado por                               rinka modal, 1st place (phys./mental)             causal because ...
 ni'i      BAI      porque (lógica)                           nibli modal, 1st place                            logically; logically because ...
 mu'i      BAI      por (motivo)                              mukti modal, 1st place                            because of motive ...
 ki'u      BAI      porque (razón)                            krinu modal, 1st place (justified by)             justifiably; because of reason ...
 va'u      BAI      (beneficio)                                 xamgu modal, 1st place beneficiary case tag complement  benefiting from ...
 koi       BAI      limitado por                              korbi modal, 1st place (bordered by)              bounded by ...
 ca'i      BAI      por autoridad de                          catni modal, 1st place                            by authority of ...
 ta'i      BAI      por método ...                            tadji modal, 1st place (in manner 3)              methodically; by method ...
 pu'e      BAI      por proceso ...                           pruce modal, 1st place (in manner 1)              by process ...
 ja'i      BAI      por regla ...                             javni modal, 1st place (by standard 1)            orderly; by rule ...
 kai       BAI      característico de                         ckaji modal, 1st place                            characterizing ...
 bai       BAI      compelido por                             bapli modal, 1st place (forced by)                forcedly; compelled by force ...
 fi'e      BAI      creado por                                finti modal, 1st place (creator)                  created by ...
 de'i      BAI      con fecha ...                             detri modal, 1st place (for letters)              dated ... ; attaches date stamp
 ci'o      BAI      sentido por                               cinmo modal, 1st place                            emotionally felt by ...
 mau       BAI      superado por                              zmadu modal, 1st place (a greater)                exceeded by ... ; usually a sumti modifier
 mu'u      BAI      por ejemplo ...                           mupli modal, 1st place                            exemplified by ...
 ri'i      BAI      experimentado por                         lifri modal, 1st place patient/passive case tag; happens to...,experienced by...,with passive...
 ra'i      BAI      de origen                                 krasi modal, 1st place                            from source/origin/starting point ...
 ka'a      BAI      ido por                                   klama modal, 1st place                            gone to by ...
 pa'u      BAI      con parte ...                             pagbu modal, 1st place                            having component ...
 pa'a      BAI      paralelamente con                         panra modal, 1st place (parallel; shared property) similarly; in addition to ...
 le'a      BAI      en categoria ...                          klesi modal, 1st place (scalar set)               in/of category ...
 ku'u      BAI      en cultura ...                            kulnu modal, 1st place                            in culture ...
 tai       BAI      en forma ...                              tamsmi modal, 1st place (like)/(in manner 2)      resembling ...; sharing ideal form ...                  (x1 resembles x2 sharing ideal form/shape x3 in property x4)
 bau       BAI      en lenguaje ...                           bangu modal, 1st place                            in language ...
 ma'i      BAI      en marco de referencia ...                manri modal, 1st place (by standard 2)            in reference frame ...
 ci'e      BAI      en sistema ...                            ciste modal, 1st place used in scalar negation    in system/context ...
 fau       BAI      con evento ...                            fasnu modal, 1st place (non-causal)               in the event of ...
 po'i      BAI      en secuencia ...                          porsi modal, 1st place (in order)                 sequentially; in the sequence ...
 cau       BAI      carecido por                              claxu modal, 1st place                            lacked by ...
 ma'e      BAI      objeto material ...                       marji modal, 1st place                            material in object/substance ...
 ci'u      BAI      en escala ...                             ckilu modal, 1st place                            on the scale ...
 ra'a      BAI      con relación a                            srana modal, 1st place                            pertained to by ... (generally more specific)
 pu'a      BAI      complacido por                            pluka modal, 1st place                            pleased by ...
 li'e      BAI      precedido por                             lidne modal, 1st place                            preceded by ...; non-time sequencing
 la'u      BAI      cantidad de                               klani modal, 1st place (amount)                   quantifying ...; being a quantity of ...
 ba'i      BAI      reemplazado por                           basti modal, 1st place                            replaced by ...
 ka'i      BAI      representado por                          krati modal, 1st place                            represented by ...
 sau       BAI      requiriendo                               sarcu modal, 1st place                            requiring ...
 fa'e      BAI      reverso de                                fatne modal, 1st place                            backwards; reverse of ...
 be'i      BAI      enviado por                               benji modal, 1st place (sender)                   sent by ...
 ti'i      BAI      sugerido por                              stidi modal, 1st place                            suggested by ...; proposed by ...
 ja'e      BAI      con resultado ...                         jalge modal, 1st place                            resultingly; therefore result ...
 ga'a      BAI      observado por ...                         zgana modal, 1st place                            to observer ... ; witnessed by ...
 va'o      BAI      bajo condiciones ...                      vanbi modal, 1st place (conditions 1)             under conditions ...; in environment ...
 ji'o      BAI      bajo control de                           jitro modal, 1st place (control)                  controlledly; under direction of ...
 me'a      BAI      superando a                               mleca modal, 1st place (a lesser)                 undercut by ... ; usually a sumti modifier
 do'e      BAI      modal no específico                       elliptical/unspecified modal
 ji'e      BAI      hasta límite                              jimte modal, 1st place                            limitedly; up to limit ...
 pi'o      BAI      usado por                                 pilno modal, 1st place                            used by ...
 gau       BAI      por (agente)                              gasnu modal, 1st place agent/actor case tag       with active agent ...
 zu'e      BAI      con actor ...                             zukte modal, 1st place (purposed agent)           with goal-seeking actor ...
 me'e      BAI      con nombre ...                            cmene modal, 1st place (requires quote)           with name ...; so-called ...
 rai       BAI      con superlativo ...                       traji modal, 1st place                            with superlative ...
 sezau     BAI*     aprobando                                 zanru modal, 2nd place                            approvingly; approving ...
 sele'a    BAI*     como categoría de                         klesi modal, 2nd place                            as a category of/within ...
 setai     BAI*     como forma de                             tamsmi modal, 2nd place                           similarly; resembling ... (in ideal form)               (x1 resembles x2 sharing ideal form/shape x3 in property x4)
 seji'e    BAI*     limitando a                               jimte modal, 2nd place                            limitedly; as a limit of ...
 setu'i    BAI*     como locación de                          stuzi modal, 2nd place                            as a location of ...
 seta'i    BAI*     como método para                          tadji modal, 2nd place                            methodically; as a method for doing ...
 seme'e    BAI*     como nombre de                            cmene modal, 2nd place (the named one)            as a name for ...
 teme'e    BAI*     nombrado por                              cmene modal, 3rd place                            as a name used by ...
 sepa'u    BAI*     como parte de                             pagbu modal, 2nd place (whole)                    partially; as a part of ...
 sema'i    BAI*     como estándar de                          manri modal, 2nd place (of reference)             as a reference standard for observing ...
 segau     BAI*     como agente de                            gasnu modal, 2nd place actor/agent case complement; actively; as active agent in doing ...
 sera'i    BAI*     como origen de                            krasi modal, 2nd place                            originally; as an origin/starting point of ...
 sekoi     BAI*     como borde de                             korbi modal, 2nd place (bounding)                 as boundary of ...
 seva'o    BAI*     como condiciones de                       vanbi modal, 2nd place (environment)              as conditions/environment of/for ...
 tecu'u    BAI*     dicho a                                   cusku modal, 3rd place (3rd party hearsay)        as told to ...
 sesi'u    BAI*     ayudando a                                sidju modal, 2nd place                            assisting ... (in doing/maintaining something)
 tesi'u    BAI*     ayudando en                               sidju modal, 3rd place                            assisting in doing/maintaining/achieving ...
 terai     BAI*     en extremo ...                            traji modal, 3rd place (superlative)              -est; most extremely; at extreme ...
 tedi'o    BAI*     dentro de rango ...                       diklo modal, 3rd place                            locally; at specific locus within range ...
 sedi'o    BAI*     en lugar ...                              diklo modal, 2nd place                            locally; at specific locus ...
 seti'u    BAI*     a la hora de                              tcika modal, 2nd place (for letters)              at the same time as ... ; label with event
 teca'i    BAI*     autoridad basada en                       catni modal, 3rd place                            authoritatively; with basis of authority ...
 tekoi     BAI*     bordeando                                 korbi modal, 3rd place (bounding)                 bordering ...
 seja'i    BAI*     por regla prescribiendo                   javni modal, 2nd place                            orderly; by rule prescribing ...
 teja'i    BAI*     por regla en                              javni modal, 3rd place                            orderly; by rule within system ...
 xeka'a    BAI*     por medio de transporte                   klama modal, 5th place                            by transport mode ...
 teri'a    BAI*     causado bajo condiciones ...              rinka modal, 2nd place (phys./mental)             causally under conditions ...
 seri'anai BAI*     sin embargo (causal)                      rinka modal, 2nd place (phys./mental)             causal nevertheless ...
 seri'a    BAI*     por lo tanto (causal)                     rinka modal, 2nd place (phys./mental)             causal therefore ...
 sebai     BAI*     forzando                                  bapli modal, 2nd place (forcing result)           compelling event ...
 sera'a    BAI*     con respecto a                            srana modal, 2nd place (pertaining to)            relevantly; concerning ... (less specific)
 tepa'a    BAI*     propiedad contrastante                    panra modal, 3rd place (property)                 contrastingly; contrasting in property ...
 seji'o    BAI*     controlando a                             jitro modal, 2nd place                            controlledly; controlling/guiding aspects ...
 teji'o    BAI*     controlando en                            jitro modal, 3rd place                            controlledly; controlling event ...
 tefi'e    BAI*     creado para                               finti modal, 3rd place                            creatively; created for purpose ...
 vefi'e    BAI*     creado de                                 finti modal, 4th place                            creatively; created from ideas/elements ...
 sefi'e    BAI*     creando                                   finti modal, 2nd place                            creatively; creating work ...
 tele'a    BAI*     definido por cualiad ...                  klesi modal, 3rd place (category)                 defined by quality ...
 ri'anai   BAI*     a pesar de (causa)                        rinka modal, 1st place (phys./mental)             despite cause ...
 ni'inai   BAI*     a pesar de (lógica)                       nibli modal, 1st place                            despite logic ...
 mu'inai   BAI*     a pesar de (motivo)                       mukti modal, 1st place                            despite motive ...
 ki'unai   BAI*     a pesar de (razón)                        krinu modal, 1st place                            despite reason ...
 pa'aku    BAI*     en paralelo                               sumti: explicitly marks respective use as in "THEY read THEIR (respective) books"
 seci'o    BAI*     emoción                                   cinmo modal, 2nd place (shows attitude)           emotionally; emoting ...
 teci'o    BAI*     emoción por                               cinmo modal, 3rd place (attitude about)           emotionally; emoting about ...
 seni'inai BAI*     sin embargo (lógica)                      nibli modal, 2nd place                            entails nevertheless ...
 seni'i    BAI*     por lo tanto (lógica)                     nibli modal, 2nd place                            entails therefore ...
 tedu'i    BAI*     igual en propiedad ...                    dunli modal, 3rd place                            equally; equal in property ...
 sedu'i    BAI*     igual a                                   dunli modal, 2nd place (same as 1st);             equal to ... [same as 1st place modal]
 semu'u    BAI*     ejemplo de                                mupli modal, 2nd place                            as an example of property ...
 temu'u    BAI*     ejemplo entre                             mupli modal, 3rd place                            as an example out of the set of ...
 seri'i    BAI*     experimentando                            lifri modal, 2nd place                            experiencing ...; undergoing ...
 vecu'u    BAI*     expresado en medio ...                    cusku modal, 4th place                            in expression medium ...
 tebau     BAI*     expresando                                bangu modal, 3rd place (expression)               language expressing ...
 secu'u    BAI*     expresando                                cusku modal, 2nd place (saying)                   expressively; expressing ...
 sezu'e    BAI*     con acción ...                            zukte modal, 2nd place                            purposefully; goalfully acting at ...
 teva'u    BAI*     estándar de beneficio ..                  xamgu modal, 3rd place                            good/beneficial by standard ...
 seku'u    BAI*     en cultura de                             kulnu modal, 2nd place (people)                   in culture of ...
 sebau     BAI*     en lenguaje de                            bangu modal, 2nd place (speakers)                 in language of speakers ...
 tema'e    BAI*     en forma material ...                     marji modal, 3rd place                            in material form ...
 sepu'a    BAI*     complaciendo a                            pluka modal, 2nd place (for)                   pleasingly; pleasing ...; in order to please ...
 sela'u    BAI*     en cantidad ...                           klani modal, 2nd place                            in quantity ...; measured as ...
 sefa'e    BAI*     al revés de                               fatne modal, 2nd place (same as 1st);             backwards; in reversal of ...
 seba'i    BAI*     en vez de                                 basti modal, 2nd place                            instead of ...
 tedu'o    BAI*     sabido sobre                              djuno modal, 3rd place                            knowingly; knowing about ...
 sedu'o    BAI*     sabido que                                djuno modal, 2nd place                            knowingly; knowing facts ...
 veme'a    BAI*     menos por (cantidad)                      mleca modal, 4th place (relative!)                less than by amount ...
 teme'a    BAI*     menos en (propiedad)                      mleca modal, 3rd place (relative!)                less than in property ...
 seme'a    BAI*     menos que                                 mleca modal, 2nd place (relative!)                less than ...; usually a sumti modifier
 teji'e    BAI*     limitado en (propiedad)                   jimte modal, 3rd place                            limitedly; limited in property/domain ...
 sema'e    BAI*     hecho de                                  marji modal, 2nd place                            made of material/composition ...
 tela'u    BAI*     en escala ...                             klani modal, 3rd place                            quantity measured on scale ...
 teta'i    BAI*     bajo condiciones                          tadji modal, 3rd place                       methodically doing (something) under conditions ...
 vemau     BAI*     más por (cantidad)                        zmadu modal, 4th place (relative!)                more than/exceeding by amount ...
 temau     BAI*     más en (propiedad)                        zmadu modal, 3rd place (relative!)                more than/exceeding in property ...
 semau     BAI*     más que                                   zmadu modal, 2nd place (relative!)                more than ...; usually a sumti modifier
 semu'inai BAI*     sin embargo (motivo)                      mukti modal, 2nd place                            motive nevertheless ...
 temu'i    BAI*     motivando a                               mukti modal, 3rd place                            motivated/motivating per the volition of ...
 semu'i    BAI*     por lo tanto (motivo)                     mukti modal, 2nd place                            motive therefore ...; motivating action ...
 tesau     BAI*     necesariamente bajo condiciones ...       sarcu modal, 3rd place (conditions 2)             necessarily; necessarily under ...
 sesau     BAI*     necesario para                            sarcu modal, 2nd place (process)                  necessarily; necessary for ...
 ja'enai   BAI*     sin embargo                               jalge modal, 1st place (event causal)             nevertheless result ...
 seme'anai BAI*     no menos que                              mleca modal, 2nd place (relative!)                not less than ...; usually a sumti modifier
 semaunai  BAI*     no más que                                zmadu modal, 2nd place (relative!)                not more than ...; usually a sumti modifier
 tega'a    BAI*     observado por medio de                    zgana modal, 3rd place                            observed by means ...
 vega'a    BAI*     observado bajo condiciones ...            zgana modal, 4th place (under conditions)         observed under observing conditions ...
 sega'a    BAI*     observando                                zgana modal, 2nd place                            observing ...
 teci'e    BAI*     con componentes de sistema ...            ciste modal, 3rd place                            of system components ...
 seka'i    BAI*     representando a                           krati modal, 2nd place                            representingly; on behalf of ...
 tede'i    BAI*     fecha en lugar ...                        detri modal, 3rd place                            on a date measured at location ...
 vede'i    BAI*     por calendario ...                        detri modal, 4th place                            on a date according to calendar ...
 seci'u    BAI*     escala midiendo                           ckilu modal, 2nd place used in scalar negation    on scale measuring ...
 sede'i    BAI*     fecha de                                  detri modal, 2nd place (for letters)              on the same date as ... ; label with event
 teli'e    BAI*     ordenado en secuencia ...                 lidne modal, 3rd place                            ordered within sequence ...; non-time sequence
 tepo'i    BAI*     ordenando ítems ...                       porsi modal, 3rd place                            sequentially; as an order on set of items ...
 vepu'e    BAI*     pasando por etapas ...                    pruce modal, 4th place (set of stages)            passing through processing stages ...
 tepu'a    BAI*     bajo condiciones ...                      pluka modal, 3rd place                          pleasingly; being pleasing under conditions ...
 seli'e    BAI*     precediendo a                             lidne modal, 2nd place                            preceding ...;leading ... ; non-time sequence
 sepu'e    BAI*     procesando                                pruce modal, 2nd place (inputs)                   processing from inputs ...
 tepu'e    BAI*     procesando en                             pruce modal, 3rd place (outputs)                  processing into outputs ...
 seki'unai BAI*     sin embargo (razón)                       krinu modal, 2nd place                            reason nevertheless ...
 seki'u    BAI*     por lo tanto (razón)                      krinu modal, 2nd place                            reason therefore ...
 seki'i    BAI*     relacionado con                           ckini modal, 2nd place (same as 1st)              related to ...
 teka'i    BAI*     representando en                          krati modal, 2nd place                            representingly; representing in matter...
 seja'e    BAI*     resultado de                              jalge modal, 2nd place (event causal)             results because of ...
 seja'enai BAI*     resultado a pesar de                      jalge modal, 2nd place (event causal)             results despite ...
 tema'i    BAI*     estándar                                  manri modal, 3rd place (of reference)             observed/measured with/by rules ...
 tebe'i    BAI*     enviado a                                 benji modal, 3rd place (source)                   sent to receiver ...
 sepo'i    BAI*     secuencia según reglas ...                porsi modal, 2nd place                            sequentially; sequenced by rules ...
 tetai     BAI*     con forma ...                             tamsmi modal, 3rd place                           similarly; sharing common ideal form ...                (x1 resembles x2 sharing ideal form/shape x3 in property x4)
 vepa'a    BAI*     estándar                                  panra modal, 4nd place (standard/geometry)        similarly; similar by standard ...
 vetai     BAI*     similar en (propiedad)                    tamsmi modal, 4th place                           similarly; sharing ideal form in property ...           (x1 resembles x2 sharing ideal form/shape x3 in property x4)
 sepa'a    BAI*     paralelo a                                panra modal, 2nd place                            similarly; similar to ...
 teti'i    BAI*     sugerido a                                stidi modal, 3rd place                            suggestively; suggested to ...
 seti'i    BAI*     sugiriendo                                stidi modal, 2nd place                            suggestively; suggesting (idea/action) ...
 verai     BAI*     superlativo entre                         traji modal, 4th place (set)                      -est; most extremely; superlative among ...
 serai     BAI*     superlativo en                            traji modal, 2nd place (property)                 -est; most extremely; superlative in ...
 seji'u    BAI*     sosteniendo a                             jicmu modal, 2nd place (from basis)               supporting ...; as a basis for ...
 veti'u    BAI*     hora en (lugar)                           tcika modal, 4th place (for letters)              as a time at location ...
 teti'u    BAI*     hora de (día)                             tcika modal, 3rd place (for letters)              as a time on day ...
 vebe'i    BAI*     transmitido desde                         benji modal, 4th place                            transmit origin ...
 xebe'i    BAI*     transmitido vía                           benji modal, 5th place (medium)                   transmitted via ...
 sebe'i    BAI*     transmitiendo                             benji modal, 2nd place (message/cargo)            transmitting ...
 vedu'o    BAI*     según epistemología ...                   djuno modal, 4th place                            under epistemology ...
 teni'i    BAI*     bajo sistema lógico ...                   nibli modal, 3rd place                            entailment under logic system ...
 tepi'o    BAI*     uso para                                  pilno modal, 3rd place (instrumental)             a tool usage for purpose ...
 sepi'o    BAI*     usando                                    pilno modal, 2nd place (instrumental) tool/machine/apparatus/acting entity;  using (tool) ...
 veka'a    BAI*     por camino ...                            klama modal, 4th place                            via route ...
 seca'i    BAI*     con autoridad sobre                       catni modal, 2nd place                            authoritatively; with authority over ...
 seva'u    BAI*     con beneficiario ...                      xamgu modal, 2nd place beneficiary case tag       for the benefit of...; with beneficiary ...
 seka'a    BAI*     hacia                                     klama modal, 2nd place                            with destination ...
 tezu'e    BAI*     con intención ...                         zukte modal, 3rd place                            purposefully; (as an action) with goal ...
 teka'a    BAI*     desde                                     klama modal, 3rd place                            with origin ...
 sekai     BAI*     con propiedad ...                         ckaji modal, 2nd place (quality)                  characterized by ...; with property ...
 teki'i    BAI*     con relación ...                          ckini modal, 3rd place                            with relation ...
 veci'e    BAI*     con sinergía en                           ciste modal, 4th place                            as a system with synergy in ...
 seci'e    BAI*     sistema con función ...                   ciste modal, 2nd place                            with system function ...
 secau     BAI*     sin                                       claxu modal, 2nd place (lacking)                  without ...
 ba'e      BAhE     énfasis (sobre lo que sigue)              forethought emphasis indicator; indicates next word is especially emphasized
 za'e      BAhE     palabra efímera sigue                     forethought nonce-word indicator; indicates next word is nonce-creation and may be nonstandard
 be        BE       acoplar sumti                             sumti link to attach sumti (default x2) to a selbri; used in descriptions
 bei       BEI      acoplar más sumti                         separates multiple linked sumti within a selbri; used in descriptions
 be'o      BEhO     fin de sumti acoplados                    elidable terminator: end linked sumti in specified description
 bi'e      BIhE     operador de alta prioridad                prefixed to a mex operator to indicate high priority
 mi'i      BIhI     centro-rango                              non-logical interval connective: ordered components: ... center, ... range surrounding center
 bi'o      BIhI     intervalo ordenado                        non-logical interval connective: ordered from ... to ...
 bi'i      BIhI     intervalo no ordenado                     non-logical interval connective: unordered between ... and ...
 bo        BO       acople corto                              short scope joiner; joins various constructs with shortest scope and right grouping
 boi       BOI      fin de número o lerfu                     elidable terminator: terminate numeral or letteral string
 bu        BU       palabra a lerfu                             convert any single word to BY
 joibu     BY*      &                                         letteral: ampersand character; especially used in standing for a mixed connective
.abu       BY*      a                                         letteral for a
.ebu       BY*      e                                         letteral for e
.uibu      BY*                                                letteral: happiness symbol (letteral)
.ibu       BY*      i                                         letteral for i
.obu       BY*      o                                         letteral for o
 zo'obu    BY*                                                letteral: humor symbol, ":-)" and its related forms expressing humor (letteral)
.ubu       BY*      u                                         letteral for u
.ybu       BY*      y                                         letteral for y
 jo'o      BY1      cambio a arábigo                          shift letterals to Arabic alphabet
 ru'o      BY1      cambio a cirílico                         shift letterals to Cyrillic alphabet
 ge'o      BY1      cambio a griego                           shift letterals to Greek alphabet
 je'o      BY1      cambio a hebreo                           shift letterals to Hebrew alphabet
 lo'a      BY1      cambio a lojban                           shift letterals to Lojban (Roman) alphabet
 na'a      BY1      cancela cambios                           cancel all letteral shifts
 se'e      BY1      código de caracteres                      following digits code a character (in ASCII, Unicode, etc.)
 to'a      BY1      cambio a minúsculas                       lower-case letteral shift
 ga'e      BY1      cambio a mayúsculas                       upper-case letteral shift
.y'y       BY2      '                                         letteral for '
 by        BY2      b                                         letteral for b
 cy        BY2      c                                         letteral for c
 dy        BY2      d                                         letteral for d
 fy        BY2      f                                         letteral for f
 gy        BY2      g                                         letteral for g
 jy        BY2      j                                         letteral for j
 ky        BY2      k                                         letteral for k
 ly        BY2      l                                         letteral for l
 my        BY2      m                                         letteral for m
 ny        BY2      n                                         letteral for n
 py        BY2      p                                         letteral for p
 ry        BY2      r                                         letteral for r
 sy        BY2      s                                         letteral for s
 ty        BY2      t                                         letteral for t
 vy        BY2      v                                         letteral for v
 xy        BY2      x                                         letteral for x
 zy        BY2      z                                         letteral for z
 pei       CAI      emoción ?                                 attitudinal: attitudinal question; how do you feel about it? with what intensity?
 cai       CAI      emoción intensa                           attitudinal: strong intensity attitude modifier
 cu'i      CAI      emoción neutral                           attitudinal: neutral scalar attitude modifier
 sai       CAI      emoción fuerte                            attitudinal: moderate intensity attitude modifier
 ru'e      CAI      emoción débil                             attitudinal: weak intensity attitude modifier
 ca'a      CAhA     realidad                                  modal aspect: actuality/ongoing event
 pu'i      CAhA     potencial actualizado                     modal aspect: can and has; demonstrated potential
 nu'o      CAhA     potencial no actualizado                  modal aspect: can but has not; unrealized potential
 ka'e      CAhA     potencial                                 modal aspect: innate capability; possibly unrealized
 na'epu'i  CAhA*                                              modal aspect: has never, and perhaps cannot; other-than-demonstrated-ability
 cei       CEI      asigna pro-bridi                          selbri variable assignment; assigns broda series pro-bridi to a selbri
 ce'e      CEhE     afterthought termset                      links terms into an afterthought termset
 co        CO       inversión de tanru                        tanru inversion operator; "... of type ..."; allows modifier trailing sumti without sumti links
 ju'i      COI      atención                                  vocative: attention - at ease - ignore me
 coi       COI      saludo                                    vocative: greetings/hello
 fi'i      COI      hospitalidad                              vocative: hospitality - inhospitality; you are welcome/ make yourself at home
 ta'a      COI      interrupción                              vocative: interruption
 mu'o      COI      cambio                                    vocative: over (response OK) - more to come
 fe'o      COI      cambio y fuera                            vocative: over and out (end discussion)
 co'o      COI      adios                                     vocative: partings/good-bye
 pe'u      COI      por favor                                 vocative: please
 ke'o      COI      repita                                    vocative: please repeat
 nu'e      COI      promesa                                   vocative: promise - promise release - un-promise
 re'i      COI      listo para recibir                        vocative: ready to receive - not ready to receive
 be'e      COI      pedido para enviar                        vocative: request to send/speak
 je'e      COI      recibido                                  vocative: roger (ack) - negative acknowledge; used to acknowledge offers and thanks
 mi'e      COI      autopresentación                          self vocative: self-introduction - denial of identity; identifies speaker
 ki'e      COI      gracias                                   vocative: thanks - no thanks to you
 vi'o      COI      procedo                                   vocative: wilco (ack and will comply)
 ju'icu'i  COI*     descanse                                  vocative: attention - at ease - ignore me
 coico'o   COI*     greetings in passing                      vocative: greetings in passing
 ju'inai   COI*     ignoreme                                  vocative: attention - at ease - ignore me
 fi'inai   COI*     inhospitalidad                            vocative: hospitality - inhospitality
 mu'onai   COI*     sigue más                                 vocative: over (response OK) - more to come
 je'enai   COI*     no recibido                               vocative: roger (ack) - negative acknowledge; I didn't hear you
 ki'enai   COI*     no gracias a tí                           vocative: thanks - no thanks to you
 mi'enai   COI*     no, no soy yo                             self vocative: self-introduction - denial of identity; denies identity of speaker
 nu'enai   COI*     no-promesa                                vocative: promise - promise release - un-promise
 re'inai   COI*     no listo para recibir                     vocative: ready to receive - not ready to receive
 nu'ecu'i  COI*     relevo de promesa                         vocative: promise - promise release - un-promise
 cu        CU       separador de selbri                       elidable marker: separates selbri from preceding sumti, allows preceding terminator elision
 cu'e      CUhE     modal ?                                   tense/modal question
 nau       CUhE     aquí y ahora                              tense: refers to current space/time reference absolutely
 da'o      DAhO     cancela asignaciones                      discursive: cancel pro-sumti/pro-bridi assignments
 doi       DOI      indicador de vocativo                     generic vocative marker; identifies intended listener; elidable after COI
 doido'u   DOI*     ¡Oh tú!                                   generic vocative address to intended listener;
 do'u      DOhU     fin de vocativo                           elidable terminator: end vocative (often elidable)
 fa        FA       indicador de 1er sumti                    sumti place tag: tag 1st sumti place
 fe        FA       indicador de 2do sumti                    sumti place tag: tag 2nd sumti place
 fi        FA       indicador de 3er sumti                    sumti place tag: tag 3rd sumti place
 fo        FA       indicador de 4to sumti                    sumti place tag: tag 4th sumti place
 fu        FA       indicador de 5to sumti                    sumti place tag: tag 5th sumti place
 fai       FA       indicador de sumti adicional              sumti place tag: tag a sumti moved out of numbered place structure; used in modal conversions
 fi'a      FA       cuál sumti ?                             sumti place tag: place structure number/tag question
 mo'ire'o  FAhA*    along                                     space motion tense: along; along a path directional space motion
 mo'izo'i  FAhA*    approaching                               space motion tense: approaching directional space motion
 mo'ine'a  FAhA*    approximating                             space motion tense: approximating; moving around the neighborhood of ... space motion
 mo'ifa'a  FAhA*    arriving at                               space motion tense: arriving at; arriving at a point directional space motion
 mo'ini'a  FAhA*    downwardly                                space motion tense: downwardly; downwards directional space motion
 mo'idu'a  FAhA*    eastwardly                                space motion tense: eastwardly; to the east directional space motion
 mo'ica'u  FAhA*    forward                                   space motion tense: forward directional space motion
 mo'ine'i  FAhA*    into                                      space motion tense: moving into directional space motion
 mo'izu'a  FAhA*    leftwardsly                               space motion tense: leftwardsly; to the left directional space motion
 mo'ito'o  FAhA*    moving away from                          space motion tense: moving away from a point directional space motion
 mo'ite'e  FAhA*    moving the border                         space motion tense: moving along the border directional space motion
 mo'ibu'u  FAhA*    moving to coincide                        space motion tense: moving to coincide directional space motion
 mo'ibe'a  FAhA*    northwardly                               space motion tense: northwardly; to the north directional space motion
 na'efa'a  FAhA*    not towards point                         space direction: not towards specified point, contrary negation; direction modal
 mo'iru'u  FAhA*    orbiting                                  space motion tense: orbiting; surrounding/annular directional space motion
 mo'ize'o  FAhA*    outwardsly                                space motion tense: outwardsly; outward directional space motion
 mo'izo'a  FAhA*    passing by                                space motion tense: passing by a site directional space motion
 mo'ipa'o  FAhA*    passing through                           space motion tense: passing through directional space motion
 mo'iti'a  FAhA*    rearwardsly                               space motion tense: rearwardsly; rearwards directional space motion
 mo'iri'u  FAhA*    rightwardly                               space motion tense: rightwardly; to the right directional space motion
 mo'ine'u  FAhA*    southwardly                               space motion tense: southwardly; to the south directional space motion
 mo'iga'u  FAhA*    upwardly                                  space motion tense: upwardly; upwards directional space motion
 mo'ivu'a  FAhA*    westwardly                                space motion tense: westwardly; to the west directional space motion
 du'a      FAhA1    al este de                                location tense relation/direction; east of
 be'a      FAhA1    al norte de                               location tense relation/direction; north of
 ne'u      FAhA1    al sur de                                 location tense relation/direction; south of
 vu'a      FAhA1    al oeste de                               location tense relation/direction; west of
 ga'u      FAhA2    encima de                                 location tense relation/direction; upwards/up from ...
 ti'a      FAhA2    detrás de                                 location tense relation/direction; rearwards/to the rear of ...
 ni'a      FAhA2    debajo de                                 location tense relation/direction; downwards/down from ...
 ca'u      FAhA2    frente a                                  location tense relation/direction; forwards/to the front of ...
 zu'a      FAhA2    a la izquierda de                         location tense relation/direction; leftwards/to the left of ...
 ri'u      FAhA2    a la derecha de                           location tense relation/direction; rightwards/to the right of ...
 ru'u      FAhA2    alrededor de                              location tense relation/direction; surrounding/annular ...
 re'o      FAhA3    adyacente a                               location tense relation/direction; adjacent to/touching/contacting ...
 te'e      FAhA3    bordeando                                 location tense relation/direction; edged by/edging up to ...
 bu'u      FAhA3    coincidente con                           location tense relation/direction; coincident with/at the same place as; space equivalent of ca
 ne'a      FAhA3    junto a                                   location tense relation/direction; approximating/next to ...
 pa'o      FAhA3    a través de                               location tense relation/direction; transfixing/passing through ...
 ne'i      FAhA3    dentro de                                 location tense relation/direction; within/inside of/into ...
 to'o      FAhA4    away from point                           location tense relation/direction; departing from/directly away from ...
 zo'i      FAhA4    inward                                    location tense relation/direction; nearer than .../inward/approaching from ...
 ze'o      FAhA4    outward                                   location tense relation/direction; beyond/outward/receding from ...
 zo'a      FAhA4    tangente a                                location tense relation/direction; tangential to/passing by ...
 fa'a      FAhA4    hacia                                     location tense relation/direction; arriving at/directly towards ...
 fa'o      FAhO     fin de texto                              unconditional end of text; outside regular grammar; used for computer input
 fe'e      FEhE     aspectos espaciales                       mark space interval distributive aspects; labels interval tense modifiers as location-oriented
 fe'u      FEhU     fin modal de selbri                       elidable terminator: end nonce conversion of selbri to modal; usually elidable
 fi'o      FIhO     selbri a modal                            convert selbri to nonce modal/sumti tag
 foi       FOI      fin lerfu compuesto                       terminator: end composite lerfu; never elidable
 fu'a      FUhA     polaco inverso                            reverse Polish mathematical expression (mex) operator flag
 fu'e      FUhE     indicador de alcance                      begin indicator long scope
 fu'o      FUhO     fin de indicador de alcance               end indicator long scope; terminates scope of all active indicators
 ge        GA       pre y                                     logical connective: forethought all but tanru-internal and (with gi)
 ge'i      GA       pre conn ?                                logical connective: forethought all but tanru-internal connective question (with gi)
 go        GA       pre sii                                   logical connective: forethought all but tanru internal biconditional/iff/if-and-only-if(with gi)
 ga        GA       pre o                                     logical connective: forethought all but tanru-internal or (with gi)
 gu        GA       pre whether                               logical connective: forethought all but tanru-internal whether-or-not (with gi)
 ganai     GA*      pre sólo si                               logical connective: forethought all but tanru-internal conditional/only if (with gi)
 gonai     GA*      pre o exclusivo                           logical connective: forethought all but tanru-internal exclusive or (with gi); Latin 'aut'
 ke'i      GAhO     intervalo abierto                         open interval bracket marker; modifies intervals in non-logical connectives; exclude boundaries
 ga'o      GAhO     intervalo cerrado                         closed interval bracket marker; mod. intervals in non-logical connectives; include boundaries
 ge'u      GEhU     fin de frase relativa                     elidable terminator: end relative/modal phrases; usually elidable in non-complex phrases
 gi        GI       medial de conectivo                       logical connective: all but tanru-internal forethought connective medial marker
 gi'e      GIhA     bridi y                                   logical connective: bridi-tail afterthought and
 gi'i      GIhA     bridi conn ?                              logical connective: bridi-tail afterthought conn question
 gi'o      GIhA     bridi sii                                 logical connective: bridi-tail afterthought biconditional/iff/if-and-only-if
 gi'a      GIhA     bridi o                                   logical connective: bridi-tail afterthought or
 gi'u      GIhA     bridi whether                             logical connective: bridi-tail afterthought whether-or-not
 gi'enai   GIhA*    bridi pero no                             logical connective: bridi-tail afterthought x but not y
 nagi'a    GIhA*    bridi sólo si                             logical connective: bridi-tail afterthought conditional/only if
 gi'onai   GIhA*    bridi o exclusivo                         logical connective: bridi-tail afterthought exclusive or; Latin 'aut'
 no'u      GOI      identidad incidental                      non-restrictive appositive phrase marker: which incidentally is the same thing as ...
 ne        GOI      frase incidental                          non-restrictive relative phrase marker: which incidentally is associated with ...
 po        GOI      es específico a                           restrictive relative phrase marker: which is specific to ...; normal possessive physical/legal
 goi       GOI      asigna pro-sumti                          sumti assignment; used to define/assign ko'a/fo'a series pro-sumti; Latin 'sive'
 po'u      GOI      identidad restrictiva                     restrictive appositive phrase marker: which is the same thing as
 pe        GOI      frase restrictiva                         restrictive relative phrase marker: which is associated with ...; loosest associative/possessive
 po'e      GOI      que pertenece a                           restrictive relative phrase marker: which belongs to ... ; inalienable possession
 mo        GOhA     bridi ?                                   pro-bridi: bridi/selbri/brivla question
 nei       GOhA     bridi actual                              pro-bridi: repeats the current bridi
 go'u      GOhA     bridi anterior                            pro-bridi: repeats a remote past bridi
 go'o      GOhA     bridi posterior                           pro-bridi: repeats a future bridi, normally the next one
 go'i      GOhA     bridi último                              pro-bridi: preceding bridi; in answer to a yes/no question, repeats the claim, meaning yes
 no'a      GOhA     next outer bridi                          pro-bridi: repeats the bridi in which this one is embedded
 go'e      GOhA     bridi anteúltimo                          pro-bridi: repeats the next to last bridi
 go'a      GOhA     bridi reciente                            pro-bridi: repeats a recent bridi (usually not the last 2)
 du        GOhA     es (identidad)                            identity selbri; = sign; x1 identically equals x2, x3, etc.; attached sumti refer to same thing
 bu'a      GOhA     algún selbri 1                            logically quantified predicate variable: some selbri 1
 bu'e      GOhA     algún selbri 2                            logically quantified predicate variable: some selbri 2
 bu'i      GOhA     algún selbri 3                            logically quantified predicate variable: some selbri 3
 co'e      GOhA     bridi no específico                       elliptical/unspecified bridi relationship
 nago'i    GOhA*    negar bridi último                        selbri: repeats preceding bridi while denying it as false; pro-assign values are unchanged
 go'ira'o  GOhA*    último bridi actualizado                  pro-bridi: preceding bridi; repeats claim as true, updating for speaker/listener change
 gu'e      GUhA     pre tanru y                               logical connective: tanru-internal forethought and (with gi)
 gu'i      GUhA     pre tanru conn ?                          logical connective: tanru-internal forethought question (with gi)
 gu'o      GUhA     pre tanru sii                             logical connective: tanru-internal forethought biconditional/iff/if-and-only-if (with gi)
 gu'a      GUhA     pre tanru o                               logical connective: tanru-internal forethought or (with gi)
 gu'u      GUhA     pre tanru whether                         logical connective: tanru-internal forethought whether-or-not (with gi)
 gu'anai   GUhA*    pre tanru sólo si                         logical connective: tanru-internal forethought conditional/only if (with gi)
 gu'onai   GUhA*    pre tanru o exclusivo                     logical connective: tanru-internal forethought exclusive or (with gi); Latin 'aut'
.i         I        acople de oración                         sentence link/continuation; continuing sentences on same topic; normally elided for new speakers
 je        JA       tanru y                                   logical connective: tanru-internal afterthought and
 je'i      JA       tanru conn ?                              logical connective: tanru-internal afterthought conn question
 jo        JA       tanru sii                                 logical connective: tanru-internal afterthought biconditional/iff/if-and-only-if
 ja        JA       tanru o                                   logical connective: tanru-internal afterthought or
 ju        JA       tanru whether                             logical connective: tanru-internal afterthought whether-or-not
.ije       JA*      oración y                                 logical connective: sentence afterthought and
.ijenai    JA*      oración but not                           logical connective: sentence afterthought x but not y
.ije'i     JA*      oración conn ?                            logical connective: sentence afterthought conn question
.ijanai    JA*      oración si                                logical connective: sentence afterthought: (preceding sentence) if this sentence
.ijo       JA*      oración sii                               logical connective: sentence afterthought biconditional/iff/if-and-only-if
.inaja     JA*      oración sólo si                           logical connective: sentence afterthought conditional/only if
.ija       JA*      oración o                                 logical connective: sentence afterthought or
.iju       JA*      oración whether                           logical connective: sentence afterthought whether-or-not
.ijonai    JA*      oración o exclusivo                       logical connective: sentence afterthought exclusive or; Latin 'aut'
 jenai     JA*      tanru pero no                             logical connective: tanru-internal afterthought x but not y
 naja      JA*      tanru sólo si                             logical connective: tanru-internal afterthought conditional/only if
 jonai     JA*      tanru o exclusivo                         logical connective: tanru-internal afterthought exclusive or; Latin 'aut'
 jai       JAI      conversión modal                          convert tense/modal (tagged) place to 1st place; 1st place moves to extra FA place (fai)
 fa'u      JOI      y respectivamente                         non-logical connective: respectively; unmixed ordered distributed association
 pi'u      JOI      producto cruzado                          non-logical connective: cross product; Cartesian product of sets
 joi       JOI      junto con                                 non-logical connective: mixed conjunction; "and" meaning "mixed together", forming a mass
 ce'o      JOI      en secuencia con                          non-logical connective: ordered sequence link; "and then", forming a sequence
 ce        JOI      en un conjunto con                        non-logical connective: set link, unordered; "and also", but forming a set
 jo'u      JOI      en común con                              non-logical connective: in common with; along with (unmixed)
 ku'a      JOI      intersección                              non-logical connective: intersection of sets
 jo'e      JOI      unión                                     non-logical connective: union of sets
 ju'e      JOI      conectivo vago                            vague non-logical connective: analogous to plain ".i"
 jo'i      JOhI     matriz                                    join mathematical expression (mex) operands into an array
 ke        KE       comienzo agrupación                       start grouping of tanru, etc; ... type of ... ; overrides normal tanru left grouping
 kei       KEI      fin abstracción                           elidable terminator: end abstraction bridi (often elidable)
 ke'e      KEhE     fin agrupación                            elidable terminator: end of tanru left grouping override (usually elidable)
 ki        KI       tense default                             tense/modal: set/use tense default; establishes new open scope space/time/modal reference base
 roda      KOhA*    todos                                     logically quantified universal sumti: everything (unless restricted)
 la'edi'u  KOhA*    last utterance it                         pro-sumti: the referent of the last utterance; the state described: "IT was fun"
 noda      KOhA*    ninguno                                   logically quantified sumti: nothing at all (unless restricted)
 da        KOhA1    alguno 1                                  logically quantified existential pro-sumti: there exists something 1 (usually restricted)
 de        KOhA1    alguno 2                                  logically quantified existential pro-sumti: there exists something 2 (usually restricted)
 di        KOhA1    alguno 3                                  logically quantified existential pro-sumti: there exists something 3 (usually restricted)
 da'u      KOhA2    earlier utterance                         pro-sumti: a remote past utterance; "She couldn't have known that IT would be true."
 da'e      KOhA2    eventual utterance                        pro-sumti: remote future utterance; "He'll tell you tomorrow. IT will be a doozy."
 di'u      KOhA2    last utterance                            pro-sumti: the last utterance
 di'e      KOhA2    next utterance                            pro-sumti: the next utterance
 de'u      KOhA2    recent utterance                          pro-sumti: a recent utterance
 de'e      KOhA2    soon utterance                            pro-sumti: a near future utterance
 dei       KOhA2    this utterance                            pro-sumti: this utterance
 do'i      KOhA2    unspecif utterance                        pro-sumti: elliptical/unspecified utterance variable
 ko        KOhA3    imperative                                pro-sumti: you (imperative); make it true for you, the listener
 mi        KOhA3    me                                        pro-sumti: me/we the speaker(s)/author(s); identified by self-vocative
 mi'o      KOhA3    me and you                                pro-sumti: me/we the speaker(s)/author(s) & you the listener(s)
 ma'a      KOhA3    we with you                               pro-sumti: me/we the speaker(s)/author(s) & you the listener(s) & others unspecified
 mi'a      KOhA3    we, not you                               pro-sumti: me/we the speaker(s)/author(s) & others unspecified, but not you, the listener
 do        KOhA3    you                                       pro-sumti: you listener(s); identified by vocative
 do'o      KOhA3    you and others                            pro-sumti: you the listener & others unspecified
 ko'a      KOhA4    it-1                                      pro-sumti: he/she/it/they #1 (specified by goi)
 fo'u      KOhA4    it-10                                     pro-sumti: he/she/it/they #10 (specified by goi)
 ko'e      KOhA4    it-2                                      pro-sumti: he/she/it/they #2 (specified by goi)
 ko'i      KOhA4    it-3                                      pro-sumti: he/she/it/they #3 (specified by goi)
 ko'o      KOhA4    it-4                                      pro-sumti: he/she/it/they #4 (specified by goi)
 ko'u      KOhA4    it-5                                      pro-sumti: he/she/it/they #5 (specified by goi)
 fo'a      KOhA4    it-6                                      pro-sumti: he/she/it/they #6 (specified by goi)
 fo'e      KOhA4    it-7                                      pro-sumti: he/she/it/they #7 (specified by goi)
 fo'i      KOhA4    it-8                                      pro-sumti: he/she/it/they #8 (specified by goi)
 fo'o      KOhA4    it-9                                      pro-sumti: he/she/it/they #9 (specified by goi)
 vo'a      KOhA4    x1 it                                     pro-sumti: repeats 1st place of main bridi of this sentence
 vo'e      KOhA4    x2 it                                     pro-sumti: repeats 2nd place of main bridi of this sentence
 vo'i      KOhA4    x3 it                                     pro-sumti: repeats 3rd place of main bridi of this sentence
 vo'o      KOhA4    x4 it                                     pro-sumti: repeats 4th place of main bridi of this sentence
 vo'u      KOhA4    x5 it                                     pro-sumti: repeats 5th place of main bridi of this sentence
 ru        KOhA5    earlier sumti                             pro-sumti: a remote past sumti, before all other in-use backcounting sumti
 ri        KOhA5    last sumti                                pro-sumti: the last sumti, as determined by back-counting rules
 ra        KOhA5    recent sumti                              pro-sumti: a recent sumti before the last one, as determined by back-counting rules
 ta        KOhA6    that there                                pro-sumti: that there; nearby demonstrative it; indicated thing/place near listener
 tu        KOhA6    that yonder                               pro-sumti: that yonder; distant demonstrative it; indicated thing far from speaker&listener
 ti        KOhA6    this here                                 pro-sumti: this here; immediate demonstrative it; indicated thing/place near speaker
 zi'o      KOhA7    nonexistent it                            pro-sumti: fills a sumti place, deleting it from selbri place structure;changes selbri semantics
 ke'a      KOhA7    relativized it                            pro-sumti: relativized sumti (object of relative clause)
 ma        KOhA7    sumti ?                                   pro-sumti: sumti question (what/who/how/why/etc.); appropriately fill in sumti blank
 zu'i      KOhA7    typical it                                pro-sumti: the typical sumti value for this place in this relationship; affects truth value
 zo'e      KOhA7    unspecif it                               pro-sumti: an elliptical/unspecified value; has some value which makes bridi true
 ce'u      KOhA8    lambda                                    pseudo-quantifier binding a variable within an abstraction that represents an open place
 ku        KU       end sumti                                 elidable terminator: end description, modal, or negator sumti; often elidable
 ku'e      KUhE     end mex forethought                       elidable terminator: end mathematical (mex) forethought (Polish) expression; often elidable
 ku'o      KUhO     end relative clause                       elidable terminator: end NOI relative clause; always elidable, but preferred in complex clauses
 la        LA       that named                                name descriptor: the one(s) called ... ; takes name or selbri description
 lai       LA       the mass of named                         name descriptor: the mass of individual(s) named ... ; takes name or selbri description
 la'i      LA       the set of named                          name descriptor: the set of those named ... ; takes name or selbri description
 ce'a      LAU      font shift                                2-word letteral/shift: the word following indicates a new font (e.g. italics, manuscript)
 lau       LAU      punctuation mark                          2-word letteral/shift: punctuation mark or special symbol follows
 zai       LAU      select alphabet                           2-word letteral/shift: alternate alphabet selector follows
 tau       LAU      shift next lerfu                          2-word letteral/shift: change case for next letteral only
 tu'a      LAhE     the bridi implied by                      extracts a concrete sumti from an unspecified abstraction; equivalent to le nu/su'u [sumti] co'e
 lu'a      LAhE     the individuals of                        the members of the set/components of the mass; converts another description type to individuals
 lu'o      LAhE     the mass composed of                      the mass composed of; converts another description type to a mass composed of the members
 la'e      LAhE     the referent of                           the referent of (indirect pointer); uses the referent of a sumti as the desired sumti
 vu'i      LAhE     the sequence of                           sumti qualifier: the sequence made from set or composed of elements/components; order is vague
 lu'i      LAhE     the set composed of                       the set with members; converts another description type to a set of the members
 lu'e      LAhE     the symbol for                            the symbol for (indirect discourse); uses the symbol/word(s) for a sumti as the desired sumti
 le        LE       the described                             non-veridical descriptor: the one(s) described as ...
 lei       LE       the mass described                        non-veridical descriptor: the mass of individual(s) described as ...
 loi       LE       the mass really is                        veridical descriptor: the mass of individual(s) that is(are) ...
 lo        LE       the really is                             veridical descriptor: the one(s) that really is(are) ...
 le'i      LE       the set described                         non-veridical descriptor: the set of those described as ..., treated as a set
 lo'i      LE       the set really is                         veridical descriptor: the set of those that really are ..., treated as a set
 le'e      LE       the stereotypical                         non-veridical descriptor: the stereotype of those described as ...
 lo'e      LE       the typical                               veridical descriptor: the typical one(s) who really is(are) ...
 leko'a    LE*      it-1's described as                       possessive/associative descriptor: the one(s) described as, of it-1's
 lemi      LE*      my described as                           possessive/associative descriptor: the one(s) described as, of mine
 leta      LE*      that one's                                possessive/associative descriptor: nearby demonstrative possessive; cannot use for 'THAT ...'
 leva      LE*      that there                                located descriptor: descriptive that-there (non-demonstrative)
 levu      LE*      that yonder                               located descriptor: descriptive that-yonder (non-demonstrative)
 letu      LE*      the yonder one's                          possessive/associative descriptor: distant demonstrative possessive
 levi      LE*      this here                                 located descriptor: descriptive this-here (non-demonstrative)
 leti      LE*      this one's                                possessive/associative descriptor: immediate demonstrative possessive; cannot use for 'THIS ...'
 ledo      LE*      your described as                         possessive/associative descriptor: the one(s) described as, of yours
 le'u      LEhU     end error quote                           end quote of questionable or out-of-context text; not elidable
 me'o      LI       the mex                                   the mathematical expression (unevaluated); convert unevaluated mathematical expression to sumti
 li        LI       the number                                the number/evaluated expression; convert number/operand/evaluated math expression to sumti
 li'u      LIhU     end quote                                 elidable terminator: end grammatical quotation; seldom elidable except at end of text
 lo'o      LOhO     end mex sumti                             elidable terminator: end math express.(mex) sumti; end mex-to-sumti conversion; usually elidable
 lo'u      LOhU     error quote                               start questionable/out-of-context quote; text should be Lojban words, but needn't be grammatical
 lu        LU       quote                                     start grammatical quotation; quoted text should be grammatical on its own
 lu'u      LUhU     end sumti qualifiers                      elidable terminator: end of sumti qualifiers; usually elidable except before a sumti
01090 Lojban         LogFlash cmavo list 09/16/98        01090
 mo'o      MAI      section ordinal                           higher-order utterance ordinal suffix; converts a number to ordinal, usually a section/chapter
 mai       MAI      sentence ordinal                          utterance ordinal suffix; converts a number to an ordinal, such as an item or paragraph number
 pamai     MAI*     firstly                                   discursive: first utterance ordinal
 romai     MAI*     lastly                                    discursive utterance ordinal: finally; last utterance ordinal
 remai     MAI*     secondly                                  discursive: second utterance ordinal
 nomo'o    MAI*     section 0                                 discursive utterance ordinal: zeroth section/chapter ordinal; foreword
 pamo'o    MAI*     section 1                                 discursive utterance ordinal: first section/chapter ordinal
 ma'o      MAhO     operand to operator                       convert letteral string or other mathematical expression (mex) operand to mex operator
 me        ME       sumti to selbri                           convert sumti to selbri/tanru element; x1 is specific to [sumti] in aspect x2
 me'u      MEhU     end sumti to selbri                       elidable terminator: end sumti that was converted to selbri; usually elidable
 mei       MOI      cardinal selbri                           convert number to cardinality selbri; x1 is the mass formed from set x2 whose n member(s) are x3
 moi       MOI      ordinal selbri                            convert number to ordinal selbri; x1 is (n)th member of set x2 ordered by rule x3
 si'e      MOI      portion selbri                            convert number to portion selbri; x1 is an (n)th portion of mass/totality x2; (cf. gunma)
 cu'o      MOI      probability selbri                        convert number to probability selbri; event x1 has probability (n) of occurring under cond. x2
 raumei    MOI*     are enough                                quantified selbri: converts enough to cardinal; x1 is a set with members x2, enough by std. x3
 pimucu'o  MOI*     has even odds                             quantified selbri: convert .5 to probability selbri; event x1 has a 50/50 chance under cond. x2
 so'imei   MOI*     is a bunch                                quantified selbri: convert many to cardinal; x1 is a set with many members x2 of total set x3
 panonomei MOI*     is a century                              quantifier selbri: convert 100 to cardinal selbri; x1 is a set with the century of members x2
 panomei   MOI*     is a decade                               quantifier selbri: convert 10 to cardinal selbri; x1 is a set with the decade of members x2
 paremei   MOI*     is a dozen                                quantified selbri: convert 12 to cardinal selbri; x1 is a set with a dozen members x2
 piresi'e  MOI*     is a fifth portion                        quantified selbri: convert .2 = 1/5 to portion selbri; x1 is 1/5 of mass/totality x2
 bimei     MOI*     is a octet                                quantifier selbri: convert 8 to cardinal selbri; x1 is a set with the octet of members x2
 remei     MOI*     is a pair                                 quantified selbri: convert 2 to cardinal selbri; x1 is a set with the pair of members x2
 mumei     MOI*     is a quintet                              quantifier selbri: convert 5 to cardinal selbri; x1 is a set with the quintet of members x2
 renomei   MOI*     is a score                                quantifier selbri: convert 20 to cardinal selbri; x1 is a set with the score of members x2
 cimei     MOI*     is a trio                                 quantifier selbri: convert 3 to cardinal selbri; x1 is a set with the trio of members x2
 da'aremoi MOI*     is antepenultimate                        quantified selbri: converts all-but-2 to ordinal selbri; x1 is antepenult. among x2 by rule x3
 su'oremoi MOI*     is at least second                        quantified selbri: convert at least 2 to ordinal selbri; x1 is at-least-2nd among x2 by rule x3
 bimoi     MOI*     is eighth among                           quantified selbri: convert 8 to ordinal selbri; x1 is eighth among x2 ordered by rule x3
 raumoi    MOI*     is enoughth among                         quantified selbri: converts enough to ordinal; x1 is enoughth among x2, order rule x3
 mumoi     MOI*     is fifth among                            quantified selbri: convert 5 to ordinal selbri; x1 is fifth among x2 ordered by rule x3
 pamoi     MOI*     is first among                            quantified selbri: convert 1 to ordinal selbri; x1 is first among x2 ordered by rule x3
 vomoi     MOI*     is fourth among                           quantified selbri: convert 4 to ordinal selbri; x1 is fourth among x2 ordered by rule x3
 romoi     MOI*     is last among                             quantified selbri: is final among; convert all to ordinal selbri; x1 is last among x2, rule x3
 somoi     MOI*     is ninth among                            quantified selbri: convert 9 to ordinal selbri; x1 is ninth among x2 ordered by rule x3
 da'amoi   MOI*     is penultimate among                      quantified selbri: converts all-but-(1) to ordinal selbri; x1 is penultimate among x2 by rule x3
 su'oremei MOI*     is plural                                 quantified selbri: convert at least 2 to cardinal selbri; x1 is a set with plural membership x2
 remoi     MOI*     is second among                           quantified selbri: convert 2 to ordinal selbri; x1 is second among x2 ordered by rule x3
 zemoi     MOI*     is seventh among                          quantified selbri: convert 7 to ordinal selbri; x1 is seventh among x2 ordered by rule x3
 pamei     MOI*     is singular                               quantified selbri: convert 1 to cardinal selbri; x1 is a set with single/sole/only member x2
 xamoi     MOI*     is sixth among                            quantified selbri: convert 6 to ordinal selbri; x1 is sixth among x2 ordered by rule x3
 panomoi   MOI*     is tenth among                            quantified selbri: convert 10 to ordinal selbri; x1 is tenth among x2 ordered by rule x3
 pirosi'e  MOI*     is the whole of                           quantified selbri: converts all-of to portion selbri; x1 is the whole portion of mass x2
 cimoi     MOI*     is third among                            quantified selbri: convert 3 to ordinal selbri; x1 is third among x2 ordered by rule x3
 du'emei   MOI*     is too many                               quantifier selbri: convert too many to cardinal selbri; x1 is a set with too many members x2
 mo'e      MOhE     sumti to operand                          convert sumti to mex operand; sample use in story arithmetic: [3 apples] + [3 apples] = what
 mo'i      MOhI     space motion                              mark motions in space-time
 ja'a      NA       bridi affirmer                            bridi logical affirmer; scope is an entire bridi
 na        NA       bridi negator                             bridi contradictory negator; scope is an entire bridi; logically negates in some cmavo compounds
 nai       NAI      negate last word                          attached to cmavo to negate them; various negation-related meanings
 to'e      NAhE     polar opposite                            polar opposite scalar negator
 je'a      NAhE     scalar affirmer                           scalar affirmer; denies scalar negation: Indeed!
 na'e      NAhE     scalar contrary                           contrary scalar negator: other than ...; not ...; a scale or set is implied
 no'e      NAhE     scalar midpoint not                       midpoint scalar negator: neutral point between je'a and to'e; "not really"
 na'u      NAhU     selbri to operator                        convert selbri to mex operator; used to create less-used operators using le'avla, lujvo, etc.
 ni'e      NIhE     selbri to operand                         convert selbri to mex operand; used to create new non-numerical quantifiers; e.g. "herd" of oxen
 ni'o      NIhO     new topic                                 discursive: paragraph break; introduce new topic
 no'i      NIhO     old topic                                 discursive: paragraph break; resume previous topic
 voi       NOI      descriptive clause                        non-veridical restrictive clause used to form complicated le-like descriptions using "ke'a"
 noi       NOI      incidental clause                         non-restrictive relative clause; attaches subordinate bridi with incidental information
 poi       NOI      restrictive clause                        restrictive relative clause; attaches subordinate bridi with identifying information to a sumti
 ni        NU       amount abstract                           abstractor: quantity/amount abstractor; x1 is quantity/amount of [bridi] measured on scale x2
 du'u      NU       bridi abstract                            abstractor: predication/bridi abstractor; x1 is predication [bridi] expressed in sentence x2
 si'o      NU       concept abstract                          abstractor: idea/concept abstractor; x1 is x2's concept of [bridi]
 nu        NU       event abstract                            abstractor: generalized event abstractor; x1 is state/process/achievement/activity of [bridi]
 li'i      NU       experience abstract                       abstractor: experience abstractor; x1 is x2's experience of [bridi] (participant or observer)
 ka        NU       property abstract                         abstractor: property/quality abstractor (-ness); x1 is quality/property exhibited by [bridi]
 jei       NU       truth abstract                            abstractor: truth-value abstractor; x1 is truth value of [bridi] under epistemology x2
 su'u      NU       unspecif abstract                         abstractor: generalized abstractor (how); x1 is [bridi] as a non-specific abstraction of type x2
 sedu'u    NU*      sentence abstract                         compound abstractor: sentence/equation abstract; x1 is text expressing [bridi] which is x2
 zu'o      NU1      activity abstract                         abstractor: activity (event) abstractor; x1 is abstract activity of [bridi] composed of x2
 mu'e      NU1      point-event abstract                      abstractor: achievement (event) abstractor; x1 is the event-as-a-point/achievement of [bridi]
 pu'u      NU1      process abstract                          abstractor: process (event) abstractor; x1 is process of [bridi] proceeding in stages x2
 za'i      NU1      state abstract                            abstractor: state (event) abstractor; x1 is continuous state of [bridi] being true
 nu'a      NUhA     operator to selbri                        convert mathematical expression (mex) operator to a selbri/tanru component
 nu'i      NUhI     start fore termset                        start forethought termset construct; marks start of place structure set with logical connection
 nu'u      NUhU     end fore termset                          elidable terminator: end forethought termset; usually elidable except with following sumti
 paki'o    PA*      1,000                                     number/quantity: 1,000 expressed with comma
 pano      PA*      10                                        number/quantity: 10 [ten]
 panono    PA*      100                                       number/quantity: 100 [one hundred]
 papa      PA*      11                                        number/quantity: 11 [eleven]
 pare      PA*      12                                        number/quantity: 12 [twelve]
 paci      PA*      13                                        number/quantity: 13 [thirteen]
 pavo      PA*      14                                        number/quantity: 14 [fourteen]
 pamu      PA*      15                                        number/quantity: 15 [fifteen]
 paxa      PA*      16                                        number/quantity: 16 [sixteen]
 paze      PA*      17                                        number/quantity: 17 [seventeen]
 pabi      PA*      18                                        number/quantity: 18 [eighteen]
 paso      PA*      19                                        number/quantity: 19 [nineteen]
 reki'o    PA*      2,000                                     number/quantity: 2,000 expressed with comma
 reno      PA*      20                                        number/quantity: 20 [twenty]
 renono    PA*      200                                       number/quantity: 200 [two hundred]
 ciki'o    PA*      3,000                                     number/quantity: 3,000 expressed with comma
 cino      PA*      30                                        number/quantity: 30 [thirty]
 cinono    PA*      300                                       number/quantity: 300 [three hundred]
 voki'o    PA*      4,000                                     number/quantity: 4,000 expressed with comma
 vono      PA*      40                                        number/quantity: 40 [forty]
 vonono    PA*      400                                       number/quantity: 400 [four hundred]
 muki'o    PA*      5,000                                     number/quantity: 5,000 expressed with comma
 muno      PA*      50                                        number/quantity: 50 [fifty]
 munono    PA*      500                                       number/quantity: 500 [five hundred]
 xaki'o    PA*      6,000                                     number/quantity: 6,000 expressed with comma
 xano      PA*      60                                        number/quantity: 60 [sixty]
 xanono    PA*      600                                       number/quantity: 600 [six hundred]
 xavoki'o  PA*      64,000                                    number/quantity: 64,000 expressed with comma
 zeki'o    PA*      7,000                                     number/quantity: 7,000 expressed with comma
 zeno      PA*      70                                        number/quantity: 70 [seventy]
 zenono    PA*      700                                       number/quantity: 700 [seven hundred]
 biki'o    PA*      8,000                                     number/quantity: 8,000 expressed with comma
 bino      PA*      80                                        number/quantity: 80 [eighty]
 binono    PA*      800                                       number/quantity: 800 [eight hundred]
 binonovo  PA*      8004                                      number/quantity: 8004, without comma
 soki'o    PA*      9,000                                     number/quantity: 9,000 expressed with comma
 sono      PA*      90                                        number/quantity: 90 [ninety]
 sonono    PA*      900                                       number/quantity: 900 [nine hundred]
 sozepimu  PA*      97.5                                      number/quantity:  97.5
 sosoce'i  PA*      99 percent                                number/quantity: 99% (number)
 piso'u    PA*      a little of                               number: a little of
 piro      PA*      all of                                    number: all of
 piso'a    PA*      almost all of                             number: almost all of
 piji'i    PA*      approximately all of                      number: approximately all of
 pisu'o    PA*      at least some of                          number: at least some of
 piso'i    PA*      much of                                   number: much of
 ji'ini'u  PA*      rounded down                              rounded down (appended after string of digits indicating a rounded value)
 ji'ima'u  PA*      rounded up                                rounded up (appended after string of digits indicating a rounded value)
 pimo'a    PA*      too little of                             number: too little of
 pidu'e    PA*      too much of                               number: too much of
 no        PA1      0                                         digit/number: 0 (digit) [zero]
 pa        PA1      1                                         digit/number: 1 (digit) [one]
 re        PA1      2                                         digit/number: 2 (digit) [two]
 ci        PA1      3                                         digit/number: 3 (digit) [three]
 vo        PA1      4                                         digit/number: 4 (digit) [four]
 mu        PA1      5                                         digit/number: 5 (digit) [five]
 xa        PA1      6                                         digit/number: 6 (digit) [six]
 ze        PA1      7                                         digit/number: 7 (digit) [seven]
 bi        PA1      8                                         digit/number: 8 (digit) [eight]
 so        PA1      9                                         digit/number: 9 (digit) [nine]
 dau       PA2      hex digit A                               digit/number: hex digit A (decimal 10) [ten]
 fei       PA2      hex digit B                               digit/number: hex digit B (decimal 11) [eleven]
 gai       PA2      hex digit C                               digit/number: hex digit C (decimal 12) [twelve]
 jau       PA2      hex digit D                               digit/number: hex digit D (decimal 13) [thirteen]
 rei       PA2      hex digit E                               digit/number: hex digit E (decimal 14) [fourteen]
 vai       PA2      hex digit F                               digit/number: hex digit F (decimal 15) [fifteen]
 pi        PA3      decimal point                             digit/number: radix (number base) point; default decimal
 pi'e      PA3      digit separator                           digit/number:separates digits for base >16, not current standard, or variable (e.g. time, date)
 fi'u      PA3      fraction slash                            digit/number: fraction slash; default "/n" => 1/n, "n/" => n/1, or "/" alone => golden ratio
 za'u      PA3      greater than                              digit/number: greater than
 me'i      PA3      less than                                 digit/number: less than
 ni'u      PA3      negative number                           digit/number: minus sign; negative number); default any negative
 ki'o      PA3      number comma                              digit/number: number comma; thousands
 ce'i      PA3      percent                                   digit/number: % percentage symbol, hundredths
 ma'u      PA3      positive number                           digit/number: plus sign; positive number; default any positive
 ra'e      PA3      repeating decimal                         digit/number: repeating digits (of a decimal) follow
 da'a      PA4      all except                                digit/number: all except n; all but n; default 1
 so'a      PA4      almost all                                digit/number: almost all (digit/number)
 ji'i      PA4      approximately                             digit/number: approximately (default the typical value in this context) (number)
 su'o      PA4      at least                                  digit/number: at least (some); no less than
 su'e      PA4      at most                                   digit/number: at most (all); no more than
 ro        PA4      each                                      digit/number: each, all
 rau       PA4      enough                                    digit/number: enough; subjective
 so'u      PA4      few                                       digit/number: few
 so'i      PA4      many                                      digit/number: many
 so'e      PA4      most                                      digit/number: most
 so'o      PA4      several                                   digit/number: several
 mo'a      PA4      too few                                   digit/number: too few; subjective
 du'e      PA4      too many                                  digit/number: too many; subjective
 te'o      PA5      exponential e                             digit/number: exponential e (approx 2.71828...)
 ka'o      PA5      imaginary i                               digit/number: imaginary i; square root of -1
 ci'i      PA5      infinity                                  digit/number: infinity; followed by digits => aleph cardinality
 tu'o      PA5      null operand                              digit/number: null operand (used in unary operations); a non-specific/elliptical number
 xo        PA5      number ?                                  digit/number: number/digit/lerfu question
 pai       PA5      pi                                        digit/number: pi (approximately 3.1416...)
 no'o      PA5      typical value                             digit/number: typical/average value
 pe'e      PEhE     termset conn mark                         marks the following connective as joining termsets
 pe'o      PEhO     fore mex operator                         forethought flag for mathematical expression (mex) Polish (forethought) operator
 ba        PU       after                                     time tense relation/direction: will [selbri]; after [sumti]; default future tense
 pu        PU       before                                    time tense relation/direction: did [selbri]; before/prior to [sumti]; default past tense
 ca        PU       during                                    time tense relation/direction: is [selbri]; during/simultaneous with [sumti]; present tense
 puzu      PU*      a long time before                        time tense: a long time before; (tense/modal)
 puza      PU*      a medium time before                      time tense: a medium time before; (tense/modal)
 puzi      PU*      a short time before                       time tense: a short time before; (tense/modal)
 puca'a    PU*      actually was                              time tense: past actuality; modal aspect
 pujeba    PU*      before and after                          time tense: before and after; (tense/modal)
 pujeca    PU*      before and during                         time tense: before and during; (tense/modal)
 caca'a    PU*      currently is                              time tense: present actuality; modal aspect
 cajeba    PU*      during and after                          time tense: during and after; (tense/modal)
 puze'i    PU*      for a moment in past                      time tense: for a short interval some time in the past; (tense/modal)
 puze'a    PU*      for a period in past                      time tense: for a medium length interval some time in the past; (tense/modal)
 puze'u    PU*      for an era in past                        time tense: for a long interval some time in the past; (tense/modal)
 pupu      PU*      had earlier been                          time tense: had earlier been; (tense/modal)
 puba      PU*      was going to                              time tense: was going to; (tense/modal)
 baca'a    PU*      will actually                             time tense: future actuality; modal aspect
 baba      PU*      will be going to                          time tense: will be going to; (tense/modal)
 bapu      PU*      will have been                            time tense: will have been; (tense/modal)
 ra'o      RAhO     pro-assign update                         flag GOhA to indicate pro-assignment context updating for all pro-assigns in referenced bridi
 re'u      ROI      ordinal tense                             converts number to an objectively quantified ordinal tense interval modifier; defaults to time
 roi       ROI      quantified tense                          converts number to an objectively quantified tense interval modifier; defaults to time tense
 so'uroi   ROI*     a few times                               tense interval modifier: a few times; objective tense; defaults as time tense
 roroi     ROI*     always                                    tense interval modifier: always; objectively quantified tense; defaults as time tense
 fe'eroroi ROI*     everywhere                                location tense interval modifier: always in space; objectively quantified tense
 ci'iroi   ROI*     infinite times                            tense interval modifier: occurs infinite times, eternally; objective tense; defaults as time
 so'iroi   ROI*     many times                                tense interval modifier: many times; objective tense; defaults as time tense
 piso'iroi ROI*     much of the time                          tense interval modifier: often; objectively quantified tense; defaults as time tense
 noroi     ROI*     never                                     tense interval modifier: never; objectively quantified tense; defaults as time tense
 fe'enoroi ROI*     nowhere                                   location tense interval modifier: never in space; objectively quantified tense
 paroi     ROI*     once                                      tense interval modifier: once; objectively quantified tense; defaults as time tense
 piso'uroi ROI*     rarely                                    tense interval modifier: rarely; objectively quantified tense; defaults as time tense
 ciroi     ROI*     thrice                                    tense interval modifier: thrice; objectively quantified tense; defaults as time tense
 mo'aroi   ROI*     too few times                             tense interval modifier: too few times; objective tense; defaults as time tense
 du'eroi   ROI*     too many times                            tense interval modifier: too many times objective tense, defaults as time tense
 reroi     ROI*     twice                                     tense interval modifier; objectively quantified tense; defaults as time tense
 so'eroi   ROI*     usually                                   tense interval modifier: usually; objectively quantified tense; defaults as time tense
 sa        SA       erase utterance                           erase complete or partial utterance; next word shows how much erasing to do
 se        SE       2nd conversion                            2nd conversion; switch 1st/2nd places
 te        SE       3rd conversion                            3rd conversion; switch 1st/3rd places
 ve        SE       4th conversion                            4th conversion; switch 1st/4th places
 xe        SE       5th conversion                            5th conversion; switch 1st/5th places
 jaigau    SE*      agent conversion                          makes x1 the agent of a bridi; old 1st place moves to extra place (fai)
 jaivi     SE*      location conversion                       convert location tense (tagged) place to 1st place; 1st place moves to extra place (fai)
 jaica     SE*      time conversion                           convert time tense (tagged) place to 1st place; 1st place moves to extra place (fai)
 sei       SEI      discursive bridi                          start discursive (metalinguistic) bridi
 ti'o      SEI      mex precedence                            mathematical expression (mex) operator precedence (discursive)
 se'u      SEhU     end discursive                            elidable terminator: end discursive bridi or mathematical precedence;usually elidable
 si        SI       erase word                                erase the last Lojban word, treating non-Lojban text as a single word
 soi       SOI      reciprocal sumti                          discursive: reciprocal sumti marker; indicates a reciprocal relationship between sumti
 su        SU       erase discourse                           erase to start of discourse or text; drop subject or start over
 ru'i      TAhE     continuously                              tense interval modifier: continuously; subjective tense/modal; defaults as time tense
 ta'e      TAhE     habitually                                tense interval modifier: habitually; subjective tense/modal; defaults as time tense
 di'i      TAhE     regularly                                 tense interval modifier: regularly; subjective tense/modal; defaults as time tense
 na'o      TAhE     typically                                 tense interval modifier: characteristically/typically; tense/modal; defaults as time tense
 na'onai   TAhE*    atypically                                tense interval modifier: atypically; subjective tense/modal; defaults as time tense
 di'inai   TAhE*    irregularly                               tense interval modifier: irregularly/aperiodically; tense/modal; defaults as time tense
 ta'enai   TAhE*    non-habitually                            tense interval modifier: non-habitually; subjective tense/modal; defaults as time tense
 ru'inai   TAhE*    occasionally                              tense interval modifier: occasional/intermittent/discontinuous; defaults as time tense
 tei       TEI      composite lerfu                           composite letteral follows; used for muti-character letterals
 te'u      TEhU     end mex converters                        elidable terminator: end conversion between non-mex and mex; usually elidable
 to'i      TO       editorial unquote                         open editorial unquote (within a quote); contains grammatical text; mark with editorial insert
 to        TO       start parenthesis                         left parenthesis; start of parenthetical note which must be grammatical Lojban text
 toi       TOI      end parenthesis                           elidable terminator: right parenthesis/end unquote; seldom elidable except at end of text
 tu'e      TUhE     start text scope                          start of multiple utterance scope; used for logical/non-logical/ordinal joining of sentences
 tu'u      TUhU     end text scope                            elidable terminator: end multiple utterance scope; seldom elidable
.e'ucu'i   UI*1     abandon suggestion                        attitudinal: suggestion - abandon suggest - warning
.o'onai    UI*1     anger                                     attitudinal: patience - mere tolerance - anger
.oiro'i    UI*1     anxiety                                   attitudinal: emotional complaint
.a'anai    UI*1     avoiding                                  attitudinal: attentive - inattentive - avoiding
.i'anai    UI*1     blame                                     attitudinal: acceptance - blame
.e'inai    UI*1     challenge                                 attitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint
.u'enai    UI*1     commonplace                               attitudinal: wonder - commonplace
.o'ucu'i   UI*1     composure                                 attitudinal: relaxation - composure - stress
.uanai     UI*1     confusion                                 attitudinal: discovery - confusion/searching
.u'onai    UI*1     cowardice                                 attitudinal: courage - timidity - cowardice
.uunai     UI*1     cruelty                                   attitudinal: pity - cruelty
.a'onai    UI*1     despair                                   attitudinal: hope - despair
.ienai     UI*1     disagreement                              attitudinal: agreement - disagreement
.i'enai    UI*1     disapproval                               attitudinal: approval - non-approval - disapproval
.ianai     UI*1     disbelief                                 attitudinal: belief - skepticism - disbelief
.a'ucu'i   UI*1     disinterest                               attitudinal: interest - disinterest - repulsion
.ionai     UI*1     disrespect                                attitudinal: respect - disrespect
.o'enai    UI*1     distance                                  attitudinal: closeness - distance
.oiro'a    UI*1     embarrassment                             attitudinal: social complaint
.i'onai    UI*1     envy                                      attitudinal: appreciation - envy
.a'enai    UI*1     exhaustion                                attitudinal: alertness - exhaustion
.uenai     UI*1     expectation                               attitudinal: surprise - expectation
.einai     UI*1     freedom                                   attitudinal: obligation - freedom
.iunai     UI*1     hatred                                    attitudinal: love - no love lost - hatred
.a'acu'i   UI*1     inattentive                               attitudinal: attentive - inattentive - avoiding
.e'enai    UI*1     incompetence                              attitudinal: competence - incompetence/inability
.uonai     UI*1     incompleteness                            attitudinal: completion - incompleteness
.aicu'i    UI*1     indecision                                attitudinal: intent - indecision - rejection/refusal
.e'icu'i   UI*1     independence                              attitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint
.aucu'i    UI*1     indifference                              attitudinal: desire - indifference - reluctance
.u'unai    UI*1     innocence                                 attitudinal: repentance - lack of regret - innocence
.u'ucu'i   UI*1     lack of regret                            attitudinal: repentance - lack of regret - innocence
.u'anai    UI*1     loss                                      attitudinal: gain - loss
.o'ocu'i   UI*1     mere tolerance                            attitudinal: patience - mere tolerance - anger
.o'acu'i   UI*1     modesty                                   attitudinal: pride - modesty/humility - shame
.i'unai    UI*1     mystery                                   attitudinal: familiarity - mystery
.e'onai    UI*1     negative request                          attitudinal: request - negative request
.iucu'i    UI*1     no love lost                              attitudinal: love - no love lost - hatred
.a'icu'i   UI*1     no special effort                         attitudinal: effort - no special effort - repose
.i'ecu'i   UI*1     non-approval                              attitudinal: approval - non-approval - disapproval
.uecu'i    UI*1     not very surprised                        attitudinal: surprise - not really surprised - expectation axis
.oiro'o    UI*1     physical pain                             attitudinal: physical complaint
.oinai     UI*1     pleasure                                  attitudinal: complaint - pleasure
.i'inai    UI*1     privacy                                   attitudinal: togetherness - privacy
.e'anai    UI*1     prohibition                               attitudinal: permission - prohibition
.oiro'e    UI*1     puzzlement                                attitudinal: mental complaint (puzzlement, excess mental work)
.o'inai    UI*1     rashness                                  attitudinal: caution - rashness
.ainai     UI*1     refusal                                   attitudinal: intent - indecision - rejection/refusal
.aunai     UI*1     reluctance                                attitudinal: desire - indifference - reluctance
.a'inai    UI*1     repose                                    attitudinal: effort - no special effort - repose
.a'unai    UI*1     repulsion                                 attitudinal: interest - disinterest - repulsion
.iinai     UI*1     security                                  attitudinal: fear - security
.oiro'u    UI*1     sexual complaint                          attitudinal: sexual complaint
.o'anai    UI*1     shame                                     attitudinal: pride - modesty/humility - shame
.iacu'i    UI*1     skepticism                                attitudinal: belief - skepticism - disbelief
.oire'e    UI*1     spiritual complaint                       attitudinal: spiritual/religious complaint
.o'unai    UI*1     stress                                    attitudinal: relaxation - composure - stress
.uepei     UI*1     surprised?                                attitudinal: surprise question
.u'ocu'i   UI*1     timidity                                  attitudinal: courage - timidity - cowardice
.uinai     UI*1     unhappiness                               attitudinal: happiness - unhappiness
.e'unai    UI*1     warning                                   attitudinal: suggestion - abandon suggest - warning
.u'inai    UI*1     weariness                                 attitudinal: amusement - weariness
 ba'acu'i  UI*2     I experience                              evidential: I expect - I experience - I remember
 su'anai   UI*2     I particularize                           evidential: I generalize - I particularize; discursive: abstractly - concretely
 ba'anai   UI*2     I remember                                evidential: I expect - I experience - I remember
 ba'ucu'i  UI*3     accuracy                                  discursive: exaggeration - accuracy - understatement
 mu'anai   UI*3     concluding examples                       discursive: for example - omitting - end examples
 ke'unai   UI*3     continuing                                discursive: repeating - continuing
 sa'unai   UI*3     elaborating                               discursive: simply - elaborating
 ra'ucu'i  UI*3     equally                                   discursive: chiefly - equally - incidentally
 je'unai   UI*3     falsity                                   discursive: truth - falsity
 la'anai   UI*3     improbability                             discursive: probability - improbability
 to'unai   UI*3     in detail                                 discursive: in brief - in detail
 da'inai   UI*3     in fact                                   discursive: supposing - in fact
 va'inai   UI*3     in the same words                         discursive: in other words - in the same words
 ra'unai   UI*3     incidentally                              discursive: chiefly - equally - incidentally
 sa'enai   UI*3     loosely speaking                          discursive: precisely speaking - loosely speaking
 li'anai   UI*3     obscurely                                 discursive: clearly - obscurely
 bi'unai   UI*3     old information                           discursive: newly introduced information - previously introduced information
 mu'acu'i  UI*3     omitting examples                         discursive: for example - omitting - end examples
 zu'unai   UI*3     on the other hand                         discursive: on the one hand - on the other hand
 do'anai   UI*3     parsimoniously                            discursive: generously - parsimoniously
 pa'enai   UI*3     prejudice                                 discursive: justice - prejudice
 ta'onai   UI*3     return to main point                      discursive: by the way - returning to main point
 paunai    UI*3     rhetorical question                       discursive: unreal/rhetorical question follows
 ba'unai   UI*3     understatement                            discursive: exaggeration - accuracy - understatement
 ta'unai   UI*3a    expanding the tanru                       discursive: making a tanru - expanding the tanru
 ro'anai   UI*4     antisocial                                emotion category/modifier: social - antisocial
 ro'inai   UI*4     denying emotion                           emotion category/modifier: emotional - denying emotion
 ro'onai   UI*4     denying physical                          emotion category/modifier: physical - denying physical
 ro'enai   UI*4     mindless                                  emotion category/modifier: mental - mindless
 re'enai   UI*4     sacrilege                                 emotion category/modifier: spiritual/worship - sacrilege
 ro'unai   UI*4     sexual abstinence                         emotion category/modifier: sexual - sexual abstinence
 le'onai   UI*5     defensive                                 attitudinal modifier: aggressive - passive - defensive
 se'anai   UI*5     dependency                                attitudinal modifier: self-sufficiency - dependency
 fu'inai   UI*5     difficult                                 attitudinal modifier: easy - difficult
 zo'ocu'i  UI*5     dully                                     attitudinal modifier: humorously - dully - seriously
 ga'icu'i  UI*5     equal rank                                attitudinal modifier/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used with one of equal rank
 ju'onai   UI*5     impossibility                             attitudinal modifier: certainty - uncertainty - impossibility
 ga'inai   UI*5     meekness                                  attitudinal modifier/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used with one of higher rank
 se'inai   UI*5     other-oriented                            attitudinal modifier: self-oriented - other-oriented
 le'ocu'i  UI*5     passive                                   attitudinal modifier: aggressive - passive - defensive
 be'ucu'i  UI*5     presence                                  attitudinal modifier: lack/need - presence/satisfaction - satiation
 ju'ocai   UI*5     quite certain                             attitudinal modifier: intense certainty
 ri'enai   UI*5     restraint of emotion                      attitudinal modifier: release of emotion - emotion restraint
 be'unai   UI*5     satiation                                 attitudinal modifier: lack/need - presence/satisfaction - satiation
 zo'onai   UI*5     seriously                                 attitudinal modifier: humorously - dully - seriously
 vu'enai   UI*5     sin                                       attitudinal modifier: virtue - sin
 ju'ocu'i  UI*5     uncertainty                               attitudinal modifier: certainty - uncertainty - impossibility
 ju'opei   UI*6     how certain?                              attitudinal: certainty question
 ki'anai   UI*6     understanding                             non-question: understanding of something said
 bu'ocu'i  UI*7     continue emotion                          attitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
 bu'onai   UI*7     end emotion                               attitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
.i'a       UI1      acceptance                                attitudinal: acceptance - blame                                                                           (cf. nalna'e, nalpro, no'epro, nalzugjdi)
.ie        UI1      agreement                                 attitudinal: agreement - disagreement                                                                     (cf. tugni)
.a'e       UI1      alertness                                 attitudinal: alertness - exhaustion                                                                       (cf. sanji, cikna, tatpi)
.u'i       UI1      amusement                                 attitudinal: amusement - weariness                                                                        (cf. selzdi, selxajmi, xalbo)
.i'o       UI1      appreciation                              attitudinal: appreciation - envy                                                                          (cf. ckire, jilra)
.i'e       UI1      approval                                  attitudinal: approval - non-approval - disapproval                                                        (cf. zanru)
.a'a       UI1      attentive                                 attitudinal: attentive - inattentive - avoiding                                                           (cf. jundi, rivbi)
.ia        UI1      belief                                    attitudinal: belief - skepticism - disbelief                                                              (cf. krici, jinvi)
.o'i       UI1      caution                                   attitudinal: caution - rashness                                                                           (cf. capyrivbi, capfanta, srerivbi, srefanta, naldarsi, seljde)
.o'e       UI1      closeness                                 attitudinal: closeness - distance                                                                         (cf. cnijbi, cnikansa)
.e'e       UI1      competence                                attitudinal: competence - incompetence/inability                                                          (cf. kakne, certu)
.oi        UI1      complaint                                 attitudinal: complaint - pleasure                                                                         (cf. pante, pluka, kufra)
.uo        UI1      completion                                attitudinal: completion - incompleteness                                                                  (cf. mulno, mansa, fanmo, snada)
.e'i       UI1      constraint                                attitudinal: feeling constraint - independence - challenge/resistance against constraint                  (cf. selri'u, seljimte)
.u'o       UI1      courage                                   attitudinal: courage - timidity - cowardice                                                               (cf. virnu)
.au        UI1      desire                                    attitudinal: desire - indifference - reluctance                                                           (cf. djica)
.ua        UI1      discovery                                 attitudinal: discovery - confusion/searching                                                              (cf. facki, cfipu, sisku)
.a'i       UI1      effort                                    attitudinal: effort - no special effort - repose                                                          (cf. gunka, slunandu, guksurla, troci, selprogunka)
.i'u       UI1      familiarity                               attitudinal: familiarity - mystery                                                                        (cf. slabu, nalni'o, kufra)
.ii        UI1      fear                                      attitudinal: fear - security                                                                              (cf. terpa, snura)
.u'a       UI1      gain                                      attitudinal: gain - loss                                                                                  (cf. jinga, selne'u, prali, cirko)
.ui        UI1      happiness                                 attitudinal: happiness - unhappiness                                                                      (cf. gleki)
.a'o       UI1      hope                                      attitudinal: hope - despair                                                                               (cf. pacna)
.ai        UI1      intent                                    attitudinal: intent - indecision - rejection/refusal                                                      (cf. termu'i, terzu'e, seljdi, selcu'a)
.a'u       UI1      interest                                  attitudinal: interest - disinterest - repulsion                                                           (cf. cinri, selcni)
.iu        UI1      love                                      attitudinal: love - no love lost - hatred                                                                 (cf. prami)
.ei        UI1      obligation                                attitudinal: obligation - freedom                                                                         (cf. bilga, zifre)
.o'o       UI1      patience                                  attitudinal: patience - mere tolerance - anger                                                            (cf. fengu, to'ersteba, de'acni
.e'a       UI1      permission                                attitudinal: granting permission - prohibiting                                                            (cf. curmi)
.uu        UI1      pity                                      attitudinal: pity - cruelty                                                                               (cf. kecti)
.o'a       UI1      pride                                     attitudinal: pride - modesty/humility - shame                                                             (cf. jgira, cumla, ckeji)
.o'u       UI1      relaxation                                attitudinal: relaxation - composure - stress                                                              (cf. surla, cnilanxe, dunku)
.u'u       UI1      repentance                                attitudinal: repentance - lack of regret - innocence                                                      (cf. xenru, zugycni)
.e'o       UI1      request                                   attitudinal: request - negative request                                                                   (cf. cpedu, pikci)
.io        UI1      respect                                   attitudinal: respect - disrespect                                                                         (cf. sinma)
.e'u       UI1      suggestion                                attitudinal: suggestion - abandon suggest - warning                                                       (cf. stidi, kajde)
.ue        UI1      surprise                                  attitudinal: surprise - not really surprised - expectation                                                (cf. spaji)
.i'i       UI1      togetherness                              attitudinal: togetherness - privacy                                                                       (cf. kansa, gumna, sivni, sepli)
.u'e       UI1      wonder                                    attitudinal: wonder - commonplace                                                                         (cf. manci, fadni)
 ba'a      UI2      I anticipate                              evidential: I expect - I experience - I remember                                                          (cf. bavykri, lifri, morji)
 ja'o      UI2      I conclude                                evidential: I conclude                                                                                    (cf. selni'i, ni'ikri)
 ca'e      UI2      I define                                  evidential: I define                                                                                      (cf. mitcu'a, mitsmu)
 su'a      UI2      I generalize                              evidential: I generalize - I particularize; discursive: abstractly - concretely                           (cf. sucta, sucni'i)
 ti'e      UI2      I hear                                    evidential: I hear (hearsay)                                                                              (cf. tirna, sitna, tcidu)
 ka'u      UI2      I know culturally                         evidential: I know by cultural means (myth or custom)                                                     (cf. kluju'o)
 se'o      UI2      I know internally                         evidential: I know by internal experience (dream, vision, or personal revelation)                         (cf. senva)
 za'a      UI2      I observe                                 evidential: I observe                                                                                     (cf. zgana, lanli)
 pe'i      UI2      I opine                                   evidential: I opine (subjective claim)                                                                                      (cf. jinvi)
 ru'a      UI2      I postulate                               evidential: I postulate                                                                                   (cf. sruma)
 ju'a      UI2      I state                                   evidential: I state - (default) elliptical/non-specific basis                                             (cf. xusra)
 ta'o      UI3      by the way                                discursive: by the way - returning to main point                                                          (cf. denpa, cneterta'a)
 ra'u      UI3      chiefly                                   discursive: chiefly - equally - incidentally                                                              (cf. ralju, vajni)
 li'a      UI3      clearly                                   discursive: clearly - obscurely                                                                           (cf. klina)
 ba'u      UI3      exaggeration                              discursive: exaggeration - accuracy - understatement                                                      (cf. satci, dukse)
 mu'a      UI3      for example                               discursive: for example - omitting - end examples                                                         (cf. mupli)
 do'a      UI3      generously                                discursive: generously - parsimoniously                                                                   (cf. dunda)
 to'u      UI3      in brief                                  discursive: in brief - in detail                                                                          (cf. tordu, clani, tcidu)
 va'i      UI3      in other words                            discursive: in other words - in the same words                                                            (cf. cneselsku)
 pa'e      UI3      justice                                   discursive: justice - prejudice                                                                           (cf. tcinydracu'a, tcinydrapai, vudypai)
 zu'u      UI3      on the one hand                           discursive: on the one hand - on the other hand                                                           (cf. karbi, frica. dukti)
 sa'e      UI3      precisely speaking                        discursive: precisely speaking - loosely speaking                                                         (cf. satci, jibni)
 la'a      UI3      probability                               discursive: probability - improbability                                                                   (cf. lakne)
 ke'u      UI3      repeating                                 discursive: repeating - continuing                                                                        (cf. refbasna, krefu, rapli, velde'a)
 sa'u      UI3      simply speaking                           discursive: simply - elaborating                                                                          (cf. sampu, pluja)
 da'i      UI3      supposing                                 discursive: supposing - in fact                                                                           (cf. sruma)
 je'u      UI3      truth                                     discursive: truth - falsity                                                                               (cf. jetnu)
 sa'a      UI3a     editorial insertion                       discursive: material inserted by editor/narrator (bracketed text)                                         (cf. setca)
 kau       UI3a     indirect question                         discursive: marks word serving as focus of indirect question: "I know WHO went to the store"
 ta'u      UI3a     making a tanru                            discursive: making a tanru - expanding the tanru                                                          (cf. tanru)
 na'i      UI3a     metalinguistic not                        discursive: metalinguistic negator                                                                        (cf. naldra, nalmapti)
 jo'a      UI3a     metalinguistic yes                        discursive: metalinguistic affirmer                                                                       (cf. drani)
 bi'u      UI3a     new information                           discursive: newly introduced information - previously introduced information                              (cf. nindatni, saurdatni)
 li'o      UI3a     omitted text                              discursive: omitted text (quoted material)
 pau       UI3a     question follows                          discursive: optional question premarker                                                                   (cf. preti)
 mi'u      UI3b     ditto                                     discursive: ditto                                                                                         (cf. mintu)
 ku'i      UI3b     however                                   discursive: however/but/in contrast                                                                       (cf. karbi, dukti, nalpanra)
 ji'a      UI3b     in addition                               discursive: additionally                                                                                  (cf. jmina)
 si'a      UI3b     similarly                                 discursive: similarly                                                                                     (cf. simsa, panra)
 po'o      UI3b     uniquely                                  discursive: uniquely, only, solely: the only relevant case                                                (cf. pamei, mulno, frica)
 pe'a      UI3c     figurative                                marks a construct as figurative (non-literal/metaphorical) speech/text
 ro'i      UI4      emotional                                 emotion category/modifier: emotional - denying emotion                                                    (cf. cinmo)
 ro'e      UI4      mental                                    emotion category/modifier: mental - mindless                                                              (cf. menli)
 ro'o      UI4      physical                                  emotion category/modifier: physical - denying physical                                                    (cf. xadni)
 ro'u      UI4      sexual                                    emotion category/modifier: sexual - sexual abstinence                                                     (cf. cinse)
 ro'a      UI4      social                                    emotion category/modifier: social - antisocial                                                            (cf. jikca)
 re'e      UI4      spiritual                                 emotion category/modifier: religious/spiritual/worship - sacrilege                                        (cf. lijda)
 le'o      UI5      aggressive                                attitudinal modifier: aggressive - passive - defensive                                                    (cf. gunta, bandu)
 ju'o      UI5      certainty                                 attitudinal modifier: certainty - uncertainty - impossibility                                             (cf. birti, cumki)
 fu'i      UI5      easy                                      attitudinal modifier: easy - difficult                                                                    (cf. frili)
 dai       UI5      empathy                                   attitudinal modifier: marks empathetic use of preceding attitudinal; shows another's feelings             (cf. cnijmi)
 ga'i      UI5      hauteur                                   attitudinal modifier/honorific: hauteur - equal rank - meekness; used with one of lower rank              (cf. gapru, cnita)
 zo'o      UI5      humorously                                attitudinal modifier: humorously - dully - seriously                                                      (cf. xajmi, junri)
 be'u      UI5      lack                                      attitudinal modifier: lack/need - presence/satisfaction - satiation                                       (cf. claxu, nitcu, mansa)
 ri'e      UI5      release of emotion                        attitudinal modifier: release of emotion - emotion restraint                                              (cf. cniri'u, cnicru)
 se'i      UI5      self-oriented                             attitudinal modifier: self-oriented - other-oriented                                                      (cf. sevzi, drata)
 se'a      UI5      self-sufficiency                          attitudinal modifier: self-sufficiency - dependency                                                       (cf. sezysei, kantcu)
 vu'e      UI5      virtue                                    attitudinal modifier: virtue - sin                                                                        (cf. vrude, zungi)
 ki'a      UI6      textual confusion                         attitudinal question: confusion about something said                                                      (cf. cfipu, kucli)
 xu        UI6      true-false ?                              discursive: true-false question
 ge'e      UI6      unspecif emotion                          attitudinal: elliptical/unspecified/non-specific emotion; no particular feeling
 bu'o      UI7      start emotion                             attitudinal contour: start emotion - continue emotion - end emotion
 vi        VA       here at                                   location tense distance: here at ... ; at or a very short/tiny distance from ...
 va        VA       there at                                  location tense distance: near to ... ; there at ...; a medium/small distance from ...
 vu        VA       yonder at                                 location tense distance: far from ... ; yonder at ... ; a long distance from ...
 vau       VAU      end simple bridi                          elidable: end of sumti in simple bridi; in compound bridi, separates common trailing sumti
 vei       VEI      left bracket                              left mathematical bracket
 ve'u      VEhA     big space interval                        location tense interval: a large region of space
 ve'a      VEhA     small space interval                      location tense interval: a small/medium region of space
 ve'i      VEhA     tiny space interval                       location tense interval: a tiny region of space
 ve'e      VEhA     whole space interval                      location tense interval: the whole of space
 ve'o      VEhO     right bracket                             right mathematical bracket
 vi'i      VIhA     1-space interval                          dimensionality of space interval tense: 1-space interval; along a line
 vi'a      VIhA     2-space interval                          dimensionality of space interval tense: 2-space interval; throughout an area
 vi'u      VIhA     3-space interval                          dimensionality of space interval tense: 3-space interval; throughout a space
 vi'e      VIhA     4-space interval                          dimensionality of space interval tense: 4-space interval; throughout a spacetime
 vu'o      VUhO     long scope relative                       joins relative clause/phrase to complete complex or logically connected sumti in afterthought
 ge'a      VUhU0    null operator                             mathematical operator: null mathematical expression (mex) operator (used in >2-ary ops)
 fu'u      VUhU0    unspecif operator                         n-ary mathematical operator: elliptical/unspecified mathematical expression (mex) operator
 fe'i      VUhU1    divided by                                n-ary mathematical operator: divided by; division operator; [(((a / b) / c) / ...)]
 vu'u      VUhU1    minus                                     n-ary mathematical operator: minus; subtraction operator; [(((a - b) - c) - ...)]
 su'i      VUhU1    plus                                      n-ary mathematical operator: plus; addition operator; [(((a + b) + c) + ...)]
 pi'i      VUhU1    times                                     n-ary mathematical operator: times; multiplication operator; [(((a * b) * c) * ...)]
 gei       VUhU2    exponential notation                      trinary mathematical operator: order of magnitude/value/base; [b * (c to the a power)]
 ju'u      VUhU2    number base                               binary mathematical operator: number base; [a interpreted in the base b]
 pa'i      VUhU2    ratio                                     binary mathematical operator: ratio; [the ratio of a to b]
 fa'i      VUhU2    reciprocal of                             unary mathematical operator: reciprocal; multiplicative inverse; [1/a]
 te'a      VUhU2    to the power                              binary mathematical operator: to the power; exponential; [a to the b power]
 cu'a      VUhU3    absolute value                            unary mathematical operator: absolute value/norm  |a|
 va'a      VUhU3    additive inverse                          unary mathematical operator: additive inverse; [- a]
 ne'o      VUhU3    factorial                                 unary mathematical operator: factorial; a!
 de'o      VUhU3    logarithm                                 binary mathematical operator: logarithm; [log/ln a to base b]; default base 10 or e
 fe'a      VUhU3    nth root of                               binary mathematical operator: nth root of; inverse power [a to the 1/b power]
 sa'o      VUhU4    derivative                                trinary mathematical operator: [derivative of a with respect to b of degree c]
 ri'o      VUhU4    integral                                  trinary mathematical operator: [integral of a with respect to b over range c]
 sa'i      VUhU4    matrix of columns                         n-ary mathematical operator: operands are vectors to be treated as matrix columns
 pi'a      VUhU4    matrix of rows                            n-ary mathematical operator: operands are vectors to be treated as matrix rows
 si'i      VUhU4    sigma summation                           trinary mathematical operator: [sigma summation of a using variable b over range c]
 re'a      VUhU4    transpose                                 unary mathematical operator: matrix transpose/dual; A*
 xi        XI       subscript                                 subscript; attaches a numer of letteral string following as a subscript onto grammar structures
.y         Y        hesitation                                hesitation noise; maintains the floor while speaker decides what to say next
 co'i      ZAhO     achievative                               interval event contour: at the instantaneous point of ...; achievative; point event   >|<
 pu'o      ZAhO     anticipative                              interval event contour: in anticipation of ...;  until ... ; inchoative         ----|     |
 co'u      ZAhO     cessative                                 interval event contour: at the ending point of ... even if not done; cessative      |  >< |
 mo'u      ZAhO     completive                                interval event contour: at the natural ending point of ...; completive              |    >|<
 ca'o      ZAhO     continuative                              interval event contour: during ...; continuative                                    |-----|
 co'a      ZAhO     initiative                                interval event contour: at the starting point of ...; initiative                   >|<    |
 de'a      ZAhO     pausative                                 event contour for a temporary halt and ensuing pause in a process
 ba'o      ZAhO     perfective                                interval event contour: in the aftermath of ...; since ...; perfective              |     |----
 di'a      ZAhO     resumptitive                              event contour for resumption of a paused process
 za'o      ZAhO     superfective                              interval event contour: continuing too long after natural end of ...; superfective  |     ---->
 fe'emo'u  ZAhO*    at the far end of                         location event contour tense: completive in space; at the far end of ...
 fe'eco'i  ZAhO*    at the point of                           location event contour tense: achievative in space; at the point of ...
 fe'eba'o  ZAhO*    beyond                                    location event contour tense: perfective in space; beyond the place of ...
 fe'eza'o  ZAhO*    continuing too far                        location event contour tense: superfective in space; continuing too far beyond ...
 caba'o    ZAhO*    has been                                  time tense: has been, is now in the aftermath of; (tense/modal)
 capu'o    ZAhO*    is going to                               time tense: is going to, is now just about to, is now anticipating; (tense/modal)
 caca'o    ZAhO*    is now                                    time tense: is now/simultaneously, is now in the middle of; (tense/modal)
 fe'eco'a  ZAhO*    on this edge of                           location event contour tense: initiative in space; on this edge of ...
 fe'eca'o  ZAhO*    throughout                                location event contour tense: continuative in space; throughout the place of ...
 fe'epu'o  ZAhO*    up to the edge of                         location event contour tense: anticipative in space; up to the edge of ...
 puca'o    ZAhO*    was then                                  time tense: was then; (tense/modal)
 baca'o    ZAhO*    will be then                              time tense: will be then; (tense/modal)
 zei       ZEI      lujvo glue                                joins preceding and following words into a lujvo
 ze'u      ZEhA     long time interval                        time tense interval: a long amount of time
 ze'a      ZEhA     medium time interval                      time tense interval: a medium length of time
 ze'i      ZEhA     short time interval                       time tense interval: an instantaneous/tiny/short amount of time
 ze'e      ZEhA     whole time interval                       time tense interval: the whole of time
 ze'aba    ZEhA*    for a while after                         time tense: a medium time interval offset towards the future; (tense/modal)
 ze'apu    ZEhA*    for a while before                        time tense: a medium time interval offset towards the past; (tense/modal)
 ze'aca    ZEhA*    for a while during                        time tense: a medium time interval spanning the present; (tense/modal)
 zu        ZI       long time                                 time tense distance: long distance in time
 za        ZI       medium time                               time tense distance: medium distance in time
 zi        ZI       short time                                time tense distance: instantaneous-to-short distance in time
 zi'e      ZIhE     rel clause joiner                         joins relative clauses which apply to the same sumti
 zo        ZO       1-word quote                              quote next word only; quotes a single Lojban word (not a cmavo compound or tanru)
 zoi       ZOI      non-Lojban quote                          delimited non-Lojban quotation; the result treated as a block of text
 la'o      ZOI      the non-Lojban named                      delimited non-Lojban name; the resulting quote sumti is treated as a name
 zo'u      ZOhU     end prenex                                marks end of logical prenex quantifiers/topic identification and start of sentence bridi
 slaka bu  BY*      close-comma                               letteral: Lojban "," character
 denpa bu  BY*      pause symbol                              letteral: Lojban "." character
 le go'i   KOhA*    the x1 of last bridi                      description pro-sumti: reuses the value of the x1 of the previous bridi
 le jaica  LE*      the time of                               description: marks description extracting the time tense place of the description bridi
 le jaigau LE*      the agent in                              description: marks description extracting the agentive place of the description selbri
 le jaivi  LE*      the location of                           description: marks description extracting the location place of the description bridi
 cu'u ko'a BAI*     as said by it-1                           tagged sumti: can be used for embedded: it-1 said, "...", with editorial unquote and insert
 ca ma     PU*      when?                                     sumti question asking for a time/date/event; simultaneous with what?
 vi ma     VA*      where?                                    sumti question asking for a location: at/near what?
 ni'i ma   BAI*     by what logic?                            sumti question asking for a logical proof; why?
 ta'i ma   BAI*     by what method?                           sumti question asking for a method; how?
 la'u ma   BAI*     in what quantity?                         sumti question asking for a quantity; how many?
 ri'a ma   BAI*     with what cause?                          sumti question asking for a physical cause; why?
 mu'i ma   BAI*     with what motive?                         sumti question asking for a motive; why?
 me'e ma   BAI*     with what name?                           sumti question asking for a name; who?; requires quoted name as an answer
 ki'u ma   BAI*     with what reason?                         sumti question asking for a rational explanation/justification; why?
 sekai ma  BAI*     which kind?                               sumti question asking for a characteristic property/quality; which?
 le sego'i KOhA*    the x2 of last bridi                      description pro-sumti: reuses the value of the x2 of the previous bridi
 le tego'i KOhA*    the x3 of last bridi                      description pro-sumti: reuses the value of the x3 of the previous bridi
 le vego'i KOhA*    the x4 of last bridi                      description pro-sumti: reuses the value of the x4 of the previous bridi
 le xego'i KOhA*    the x5 of last bridi                      description pro-sumti: reuses the value of the x5 of the previous bridi


